--- Page 1 ---

EL. CONTEXTO CULTURAL DE UN  ALUCINOGENO  ABORIGEÉN:
BANISTERIOPSIS CAAPl.
Por G. REICHEL - DOLMATOFF
Instituto Colombiano de Antropología
El conocimiento y uso de alucinógenos, como rica, ha sido trazada recientemente por Friedberg
bien se sabe, está muy difundido entre los indíge- (1965). En el territorio colombiano estos alucinó-
nas americanos y esta costumbre podría remon- genos son utilizados prácticamente por todas las
tarse probablemente a épocas prehistóricas muy tribus de la hoya amazónica y de los llanos del
remotas que, talvez, antecedan a la llegada del Orinoco (Uscátegui, 1959). Personalmente pudi-
Hombre al Continente Americano. En efecto, mos observar su uso también entre los indios
desde Norteamérica hasta las regiones del Sur, se Noanamá y Emberá del Chocó, zona selvática de
dispone de informaciones sobre grupos indígenas la Costa Pacífica desde la cual esta costumbre se
que han empleado, o aún emplean, ciertas plantas ha extendido hasta Panamá (Reichel - Dolmatoff,
con efectos psicotrópicos, para lograr estados de 1960, pp. 130-132).
alucinación de diversas intensidades y caracterís- El nombre vernacular bajo el cual se conoce
ticas. esta planta, así como la bebida preparada de ella,
Ya desde el siglo XIX los botánicos, farmacó- varía considerablemente. El término yajé (o ya-
logos y psicólogos se han ocupado de identificar gé), tomado probablemente de la lengua geral del
y describir muchas de estas plantas, así como de Brasil, es de común uso en el noroeste amazónico,
analizar sus componentes químicos y sus efectos pero la planta se designa además con diversos
sobre el individuo. En los últimos años estos tra- otros nombres, según el idioma indígena local.
bajos han avanzado notablemente y en la actua- Así por ejemplo, en los dialectos de la Familia
lidad se cuenta con una bibliografía muy extensa Lingiiística Tukano (Tukanos Orientales del Vau-
al respecto. Sin embargo, los antropólogos han pés), se designa como caapi o, más correctamente,
estudiado muy poco aún este tema y, al consultar gahpi, kahpí; entre los Cubeo como mihí; entre
la extensa literatura sobre los alucinógenos ame- los Guahibo de los Llanos Orientales como kápi;
ricanos, se observa que son muy escasos los tra- los Noanamá del Chocó la designan como dápa y
bajos que tratan en algún detalle de los aspectos los Emberá como pildé. En la montaña peruana y
culturales que se relacionan con el uso de estas ecuatoriana la planta se llama generalmente aya-
substancias. Al mismo tiempo parece probable que huasca. Estas diversas designaciones, a veces
para los indígenas la experiencia alucinadora sea sinónimos, a veces nombres genéricos aplicados
de gran importancia, ya que ella puede relacionar- por los indígenas a cualquier planta alucinógena,
se estrechamente —en parte hasta causalmente— han causado cierta confusión en la literatura, de
con sus conceptos mágico-religiosos, su mitología manera que queda a veces difícil saber con exac-
y simbología y, en general, con el manejo de di- titud de qué especie botánica se está hablando
versos estados de conciencia y percepción, los (Schultes, 1957).
cuales son, desd e luego, fundamentales para nues- Los aspectos botánicos y etnobotánicos de las
tra comprensión de los procesos mentales y psico- diversas Banisteriopsis colombianas han sido tra-
lógicos que rigen o gulan estas sociedades. .. tados en detalle por Schultes, cuyos trabajos al
El presente artículo tiene por objeto describir respecto son fundamentales (Schultes, 1957; 1960;
el uso de un alucinógeno (Banisteriopsis Caapi) 19632: 1968b; 1967; 1969). Entre otros autores
entre los indios Tukano del territorio del Vaupés, que se han ocupado de estas especies mencionamos
en el noroeste amazónico de Colombia, con el fin a Bristol (1966), Cuatrecasas (1958), García
de colocar esta costumbre dentro de su contexto Barriga (1958), Pérez Arbeláez (1956) y Uscá-
cultural y de trazar sus nexos con una serle de tegui (1959). La especie particular de esta malpi-
otras actividades y expresiones propias de este giacea a que se refiere el presente trabajo fue
grupo aborigen. Los datos aportados aquí se identificada por primera vez como B. Caapi por
basan, en su mayor parte, en investigaciones el botánico inglés Richard Spruce quien, en 1851,
personales adelantadas en años recientes entre los observó su empleo en la región de Ipanoré, en el
indios mencionados *. bajo río Vaupés. Posteriormente se han distin-
guido varias otras especies, a saber B. quitensis,
B. inebrians, y otras más, Las últimas dos espe-
cies no parecen encontrarse en el territorio del
INTRODUCCION Vaupés, donde se trata principalmente de la espe-
cie B. Caapi (Schultes, 1957, p. 37) y, posible-
La distribución del uso del alucinógeno basado mente, de B. Rusbyana. La designación completa
. en preparaciones de Banisteriopsis, en Suramé- de la especie tratada en el presente artículo es
- 327 -


--- Page 2 ---

entonces Banisteriopsis Caapi (Spruce ex Grise- derivativos de los beta-carbonilos en tallos de B,
bach) Morton (Schuites, 1957, p. 4). Por consi- Caapi, a saber: harmalina y d-tetrahidroharmina
deraciones de brevedad se utilizará en este trabajo (Bristol, 1966, pp. 115-116; Naranjo, 1967, p. 394;
el término yajé. . Schultes, 1969, p. 250) y B. Rusbyana resultó
El estudio fito-químico y farmacológico de las contener cantidades apreciables de N,N-dimetil.
substancias psicotrópicas derivadas de las malpi- triptamina (Agurell, Holmstedt and Lindgren,
giaceas colombianas se inició hace casi medio 1968).
siglo pero, aunque se han logrado ciertos avances, Los efectos psicotrópicos de estos componentes
sigue siendo un campo de investigación de desta- de la B. Caapi y de otras especies de las malpigia-
cado interés. Fischer (1923) parece haber sido el ceas han sido descritos por varios autores, quienes
primero en aislar del yajé un alcaloide cristalino, se refieren en sus estudios tanto a pacientes esqui-
denominado por él telepatina, pero sin hacerse la zofrénicos, como a grupos de individuos normales;
rigurosa identificación botánica de la especie por a observaciones hechas entre indígenas y aun a
él utilizada, problema que se planteó asímismo a experiencias personales. (Véanse entre otros, Har-
otros investigadores contemporáneos (Barriga ner, 1968; Naranjo, 1965, 1967; Pennes and Hoch,
Villalba, 1925; Albarracín, 1925; Perrot et Ha- 1957; Turner, 1963). En términos generales, estos
met, 1927a, 1927b). Barriga y Albarracín llama- efectos se describen en la literatura en la forma
ron a los alcaloides aislados por ellos yajeina y siguiente: la ingestión de una infusión o macera-
yajeinina. Esta falta de determinaciones botánicas ción a base de Banisteriopsis causa inicialmente
exactas de los materiales utilizados en los exáme- vértigo, náusea y vómitos seguidos por estados de
nes de laboratorio, resultó ser un obstáculo muy euforia más o menos marcados o aun de excita-
serio para la identificación de los componentes ción agresiva. Súbitamente se presentan alucina-
químicos, sobre todo porque se estaban acumu- ciones visuales en colores brillantes que pueden
lando informaciones según las cuales los indígenas ser de una belleza sublime, pero que también pue-
para preparar sus bebidas alucinógenas, mezcla- den contener aspectos de terror y angustia. En
ban a veces varias plantas que no habían sido estas visiones aparecen a veces animales —fre-
claramente identificadas todas. Esto planteó el cuentemente felinos y reptiles— o la persona se
problema de la gran variedad de maneras como siente volar por los aires visitando lugares lejanos
se preparaba la bebida, detalle sobre el cual los o comunicarse con divinidades, demonios o ances-
datos disponibles no eran siempre muy completos. tros tribales.
Según la literatura existente, mientras que en Las circunstancias bajo las cuales se consume la
algunas regiones de Colombia (Putumayo, Ca- bebida alucinógena entre los grupos indígenas del
quetá) los indios hacían una infusión durante noroeste amazónico, varían considerablemente,
varias horas antes de consumirla, en otras regio- según afirman los diversos autores. En ocasiones
nes (Vaupés) se acostumbraba hacer una macera- se trata de ceremonias colectivas de carácter má-
ción en agua fría. En algunas ocasiones se aña- gico-religioso, como por ejemplo los ritos de ini-
dían además hojas u otras partes de plantas muy ciación de los jóvenes, los ritos funerarios o el rito
diferentes, práctica que variaba según la tribu en de yuruparí. Otras veces es un solo individuo, ge-
cuestión y según el efecto que se esperaba de la neralmente un chamán o curandero, el que consu-
bebida, a la cual se añadían eventualmente otras me la bebida sea para hacer el diagnóstico de una
plantas para reforzar la acción alucinógena de la enfermedad, y adivinar el modo de su curación o
preparación básica. El uso de estos ingredientes para establecer la identidad de un supuesto ene-
adicionales sigue siendo de gran importancia en migo. Las mujeres no participan en la toma de la
las investigaciones actuales, ya que de su exacta bebida, ni tampoco los jóvenes que aún no han
identificación depende desde luego el resultado de llegado a la pubertad, pero ambos pueden estar
los análisis de laboratorio. Algunas observaciones presentes durante el consumo de la bebida por
sobre este aspecto de las investigaciones se en- parte de los hombres.
cuentran en Schultes (1957; 1960). Para observaciones efectuadas entre indios
En 1928 Elger (q.v.) constató que el alcaloide colombianos disponemos de las siguientes fuentes:
descrito por Fischer (1923) era idéntico a la Rocha (1905) sobre los Ingano de Mocoa, Caque-
harmina, aislada años antes de un arbusto del Cer- tá; Koch - Griúnberg (1909) sobre los Tukano del
cano Oriente, Peganum Harmala, y cuyas propie- Vaupés; Briúzzi (1962) sobre estos mismos ; Gold-
dades alucinógenas se conocían desde la anti- man (1963) sobre los Cubeo del Vaupés; Bristol
gúedad (Gunn, 1937). Los términos telepatina, (1966) sobre los Sibundoy del alto Putumayo;
yajeina o banisterina que hasta entonces habían si- Der Marderosian, Pinkley y Dobbins (1968) sobre
do usados por los investigadores, resultaron pues, los Kofán del Putumayo; Mallol de Recasens
ser simples sinónimos de la harmina. Posterior- (1963) sobre los Siona ; Schultes (1960) entre los
mente, al obtenerse identificaciones botánicas más indios del Caquetá y los del Vaupés; Reichel - Dol-
precisas, fue posible determinar la presencia de matoff (1960, 1968), entre los indios del Chocó
harmina en B. Caapi (Chen and Chen, 1939) y en y los Tukano del Vaupés. Una breve nota de Stra-
B. Inebrians (O'Connell and Lynn, 1953). Además delli (1890) se refiere al uso de yajé entre los
Hochstein y Paradies (1957) encontraron otros Pira-Tapuya (Tukano) de Taracá, bajo río Vau-
— 328 —


--- Page 3 ---

pés. Para la misma región limítrofe con el Brasil multicolores se enroscan alrededor de los postes
tenemos además la clásica descripción de Spruce de la casa. Todos los colores son muy luminosos”
(1908) basada en sus observaciones entre los Tu- (Koch-Grimberg, I, p. 299). En una ocasión Koch.
kano del bajo Vaupés y algunos datos de Biocca Griinberg tomó dos pequeñas copas de la bebida
(1965) sobre los Tukano de la misma región. y describe así su reacción: “En efecto, después
A continuación citaremos en más detalle a al- de un rato y sobre todo al salir fuera de la casa
gunos de estos autores, con el fin de dar una idea a la oscuridad, se me presentó delante de los ojos
más exacta del alcance de sus observaciones. Rocha una extraña luz trémula y muy intensa, y al escri.
mismo no tomó yajé sino que sólo relata las infor- bir, algo como llamaradas rojas pasaron rápida-
maciones suministradas por indios y mestizos de mente sobre el papel” (Koch-Grinberg, 1, p. 318).
la región de Mocoa. Según este autor las alucina- Aunque este autor trae excelentes descripciones
ciones de los primeros 30 a 45 minutos son extre- de las reuniones ceremoniales, no entra en más
madamente agradables, viendo la persona bellos detalles acerca de las alucinaciones y de su fun-
paisajes, apetitosas frutas y bailes lascivos de ción. Anota que el yajé se consume con ocasión
mujeres semidesnudas, todo acompañado de mú- de reuniones que se celebran entre dos fratrías,
sica. Otros se creen ser jefes poderosos o tienen o también durante el ritual de la iniciación, y lo
visiones de ángeles y vírgenes celestiales. Se ima- considera posible que el uso del alucinógeno esté
ginan que consumen bebidas y comidas y que, relacionado con un ritual de los guerreros quienes,
convirtiéndose luego en jaguares, persiguen las bajo su efecto, esperan adquirir valor.
dantas y los venados que corren por los bosques. Goldman describe el uso de yajé entre los Cubeo
Viene luego una corta fase de somnolencia y en del río Cuduyarí, donde la planta se designa con
seguida aparecen visiones aterradoras; serpientes el nombre de mihí. Sobre los efectos dice: “This
y personificaciones demoníacas atacan a la per- sequence of mihí transports a man from vague
sona, la maltratan y la humillan. A pesar del len- and mild visions of whiteness to intense halluci-
guaje romántico que emplea el autor citado, su natory experiences, bursts of violence, and finally
relato no carece de interés y lo transcribimos in loss of consciousness... At the beginning, the
extenso en el apéndice. (Rocha, 1905, pp. 43-46). Indians say, the vision becomes blurred, things
Spruce asistió en 1852 a una ceremonia de yajé begin to look white, and one begins to loose the
entre los Tukano de Urubú-coará, cerca de Ipa-  Íatulty of speech. The white vision turns to red
noré, sobre el río Vaupés. Describe los efectos así : One Indian described it as a room Spinning with
“In two minutes or less after drinking it, its "ed feathers. This passes and one begins to see
effects begin to be apparent. The Indian turns people in the bright coloring of the jaguar, When
deadly pale, trembles in every limb, and horror the final strong forms of mihí are taken the hallu-
is in his aspect. Suddenly contrary symptoms sue- cinations begin to assume a disturbing and fearfull
ceed: he bursts into perspiration, and seems pos- form. One becomes aware of violent people milling
sessed with reckless fury, seizes whatever arms about, shouting, weeping, threatening to kill. One
are at hand... In about ten minutes the excite- is seized with fear that he no longer has a home.
ment has passed off, and the Indian grows calm, The houseposts and trees come alive and take the
but appears exhausted”. Spruce bebió una pequeña  Torm of people. There is a strong sensation that
porción y reaccionó sólo con náusea. Continúa an animal is biting one's buttocks, a feeling of
diciendo: “White men who have partaken of the feet being tied. The earth spins and the ground
caapi in the proper way concur in the account rises to the head. There are moments of euphoria
of their sensations under its influence. They as well, When one hears music, the sound of peo-
feel alternations of cold and heat, fear and ple singing, and the sound of flowing water. The
boldness. The sight is disturbed, and visions  Cubeo do not take mihá for the pleasure of its
pass rapidly before the eyes, where in every- hallucinations but for the intensity of the total
thing gorgeous and magnificent they have experience, for the wide range of sensation. I
ever heard or read of seems combined; and spoke to no one who pretended to enjoy it”. (Gold-
presently the scene changes to things uncouth man, 1963, pp. 210-211).
and horrible. These are the general symtoms, El Padre Briizzi participó en dos ceremonias
and intelligent traders on the Upper Río Ne- de yajé entre los Tukano de Carurú-cachoeira y
gro, Vaupés and Orinoco have all told me the bebió una pequeña dosis pero no tuvo alucinacio-
same tale, merely with slight personal variation”, nes. Sin embargo, algunos de los indios partici-
(Spruce, 1908, II, pp. 419-421). Koch-Grinberg, pantes afirmaban haber visto “globos ou chamas
quien asistió medio siglo después a varias cere- luminosas”. Esta experiencia negativa hizo pen-
monias entre los Tukano del río Tiquié, dice lo sar a Briizzi que: “...os efeitos sinalados nos in-
siguiente: “Según me contaron los indios, todo se digenas devem ser explicados pela fácil excitabili-
ve mucho más grande y más bello de lo que es en dade da sua fantasia”. (Brilzzi, 1962, pp. 230-
realidad. La casa aparece inmensa y esplendorosa. 231).
Se ve una multitud de gente, sobre todo muchas Schultes tomó yajé en varias ocasiones y dice:
mujeres. Lo erótico parece desempeñar un papel “The narcosis amongst these people, with whom
principal en esta intoxicación. Grandes culebras I have taken caapi many times, is pleasant, cha-
— 329 —


--- Page 4 ---

racterized, amongst other strange effects, by co- che, los hombres, adornados con plumas y con el
lored visual hallucinations. In excesive doses, it cuerpo pintado, se reúnen en el interior de la
is said to bring on frighteningly nightmarish casa comunal (maloca) donde, sentados en peque-
visions and a feeling of extremely reckless aban- ños banquitos, recitan, charlan y cantan. Ocasio- - '
don, but consciousness is not lost nor is use of nalmente grupos de ellos se levantan para bailar,
the limbs unduly affected” (Schultes, 1960, p. al son de flautas de Pan, cascabeles de semillas
170). Más adelante, refiriéndose a la decocción secas y al compás de grandes tubos de madera que
de B. Inebrians usada en el alto Caquetá y Putu- se golpean contra el suelo. Uno o dos hombres .
mayo, dice: “...the drink had a very strong psy- reparten la bebida, ofreciéndola en pequeños cala- :
chotropic effect. Its intoxication had an initial bacitos a los asistentes quienes beben el líquido
stage of giddiness and nervousness, followed by con ademanes de disgusto. Los hombres que repar-
profuse sweating and nausea. Then began a period ten la bebida se acercan con gestos ritualizados,
of lassitude, during which a play of colors, at caminando a veces a brincos, y exclamando rápi-
first mainly a hazy blue, increased in intensity. damente: ma-ma-ma-ma-ma-ma (“¡toma!”). Con-
Thus eventually gave way to a deep sleep, inte- tinúan los bailes y cantos y en los intervalos se
rrupted by dreams and accompanied by feverish- reparten otras dosis, a veces hasta seis u ocho.
ness. No uncomfortable after-effects save a severe Hasta aquí el resumen de los hechos observados
diarrhoea were felt on the next day” (Schultes, por los diferentes autores. Pero nos preguntamos
1960, pp. 175-176). Refiriéndose a la maceración ahora: ¿Qué significa esta costumbre? ¿Qué sen-
en frío, usada en el Vaupés, que generalmente se tido tiene la experiencia alucinadora para el in-
prepara sólo de B. Caapi, dice: “As far as 1 was dígena? ¿Qué significa esto en la organización
able to judge from six or seven experiences with social? ¿Cómo se relaciona con sus tradiciones
caapi, the effects differ little from those from the míticas, su religión, su simbolismo; con todos sus
boiled concoction used in the Putumayo. The into- procesos mentales y psicológicos? ¿En una pala-
xication is longer in setting in, and much more bra cuál es la dimensión cultural del uso de este
of the drink must be taken, but the symptoms of alucinógeno ?
the intoxication and their intensity seem to me A continuación trataremos de contestar, apenas
to be very similar”. (Schultes, 1960, pp. 176-177). en parte, algunas de estas preguntas.

De especial interés es el trabajo de Mallol de
Recasens (1963). Esta investigadora obtuvo de un
indio Siona varios dibujos en colores represen- El Contexto Mitológico.
tando sus alucinaciones de yajé, junto con los .
comentarios personales del informante y las in- En el curso de mis investigaciones recogí una
terpretaciones dadas por el chamán, al cual el serie de mitos, en los cuales aparecen muchas refe-
informante había comunicado el contenido de sus rencias al yajé. Según los Tukano del Vaupés, la
visiones. En su análisis de los dibujos, Mallol de planta de yajé fue creada en la época mítica, como
Recasens observa que la planta de yajé ocupa uno de los elementos constitutivos más importan-
una posición central y simboliza un concepto de tes de su cultura. Resumiremos aquí brevemente
fecundidad femenina. Muchos otros elementos el Mito de la Creación de la Humanidad.
simbólicos se interpretan además como represen- La divinidad solar es un principio masculino
taciones sexuales pero otros se interpretan como fertilizador, de carácter fálico. Este falo, simbo-
expresiones de profundos conflictos respecto a la lizado por los rayos del sol y por la vara ceremo-
imagen materna, la autoridad del chamán y la nial de los chamanes, se colocó, en cierto momento,
influencia de las misiones católicas, Aunque la verticalmente sobre un determinado punto topo-
autora considera que su trabajo es apenas un gráfico localizado en la línea ecuatorial. El día
aporte metodológico, en realidad se trata de un del solsticio vernal, a mediodía, los rayos verticales
muy importante ensayo de colocar la experiencia del sol no echaban sombra alguna sobre las caras
alucinadora dentro de un marco cultural más verticales de ciertas rocas que yacían en la orilla
amplio, de los ríos y este signo portentoso marcó así los

Estas citaciones bastan para ofrecer una idea puntos centrales y sagrados donde el sol fertilizó
de las descripciones dadas en la literatura. Para la tierra. Estos lugares son, por ejemplo, las rocas
resumir este capítulo introductorio nos queda por del raudal de Ipanoré (bajo Vaupés) y la Piedra
explicar someramente el ambiente físico y social de Nyí, cerca del raudal de Meyú (bajo Pira-
en el cual se consume el yajé entre los indígenas paraná). Los petroglifos que se ven en estas rocas
del Vaupés, basándonos en los autores citados. Las conmemoran este acto. Por esta vara (rayo) fá-
circunstancias son, generalmente, las siguientes: lica descendieron gotas de semen y se formó la
varios trozos del bejuco fresco, del grosor de un humanidad. Los primeros hombres ascendieron
dedo, se maceran en un pilón de madera, añadién- ahora los ríos, embarcados en una gran anaconda
dose luego agua fría. El líquido se pasa por un que les servía de canoa y que combinó en sí un
colador para limpiarlo de fibras y trocitos de cor- simbolismo tanto uterino como fálico ?. El largo
teza, y se recoge en una vasija de cerámica, deco- viaje de la Canoa-Anaconda representa la disper-
rada y utilizada sólo para este fin, Al caer la no- sión de la humanidad que se estableció a lo largo

— 330 —


--- Page 5 ---

de los ríos, donde hay grandes raudales. Dichos mino miríri tiene también el sentido de saturarse,
raudales tienen asímismo un carácter uterino, de confundirse con algo, gratificarse, desbordarse.
gestación, donde brotaron ahora sucesivamente El nombre miriá-porá alude pues al acto: sexual,
huevos grupos sociales, al llegar la canoa. En el sobre todo en un sentido incestuoso, tal como apa.
curso de este largo viaje, la divinidad que guiaba rece en el mito que relata el pecado insólito de la
la canoa iba creando asímismo una serie de ele- divinidad solar. Cuando la Mujer-Yajé “ahoga”
mentos e instituciones culturales y estableció su a los hombres, el mito dice textualmente: “. ..gah-
código moral y social. Hasta aquí el esquema bá- Pi noméri miria-vaya/yajé-figuras-ahogolos”. La
sico. palabra noméri significa “figuras, imágenes” y
Ahora bien: según un mito de los Desana, en uno de los informantes que había estado en una
una de estas estaciones, llamada día víi/ casa del Misión católica, empleó este término para descri-
agua, abajo de Ipanoré, apareció una mujer llama- bir el reflejo resplandeciente de fuegos artificia-
da gahpí mahsó, la Mujer-Yajé. Mientras que los les sobre un cielo nocturno. Por otro lado, la pala-
hombres estaban reunidos en el interior de la casa, bra noméri describe también la actuación de una
bebiendo chicha, ella dio a luz afuera y la cria- mujer (nomé) _que se pinta la cara con punticos
tura resultó ser el bejuco de yajé. La mujer llevó rojos. Dice un informante: “A] tomar yajé, sé ven
al niño al interior de la casa, lo que causó gran cosas rojas que andan y saltan, El yajé es feme-
consternación entre los hombres. La criatura tenía "ino y produce imágenes”. Podemos interpretar
forma humana pero, dice el mito: “...el niño ahora mejor el sentido del mito de la creación del
tenía forma de luz, era humano pero era luz, era yajé. La intoxicación con este alucinógeno se com-
yajé”. Al ver al niño, los hombres quedaron como para, en primer lugar, con un acto sexual que,
intoxicados porque “... la mujer los ahogó con además, tiene la connotación de ser incestuoso 3.
visiones”. Ella preguntó: “¿Quién es el padre de Según otra versión del Mito de la Creación, el
este niño?”. Un hombre que estaba sentado en un origen del yajé tuvo lugar en el raudal de Mihá.
rincón y de cuya boca goteaba la saliva, arrancó Fue allí donde la Mujer-Yajé concibió el niño, al
el brazo derecho del niño y dijo: “¡Soy yo!”. Los haber quedado fertilizada a través del ojo. En el
otros hicieron lo mismo; agarraron al niño, lo simbolismo de los Tukano encontramos con fre-
despedazaron y dispersaron sus miembros. “Aga- cuencia esta equivalencia de ojo y vagina y, en
rraron el cordón umbilical...” dice el mito, y así: este caso, el acto de fertilización se designa como
“*, . nuestros progenitores obtuvieron el yajé”. inyásaase, término que se deriva de inyase/ ver,
El simbolismo que encubre este relato mítico es y saase/ depositar, en el sentido de impregnar.
muy complejo. El concepto clave es aquí el que se Cuando se iniciaron los dolores del parto los hom-
expresa por el término de “ahogar”, y para acla- bres quedaron aturdidos” todos ( vihsipeo), pa-
rarlo, debemos referirnos a otro ciclo mítico, a labra que significa también extraviarse, equivo-
saber, el relacionado con el ritual de yuruparí. Con carse, y que se emplea para describir un estado
esta última palabra, tomada de la lengua geral, se psíquico durante el cual el comportamiento de la
designa en buena parte de la hoya amazónica, un persona es abiertamente contradictorio. El mismo
rito en el cual varias trompetas de corteza ocupan término se usa para describir una actuación abe-
un papel central. Estas trompetas tienen un ca- rrante, que se opone a las normas religiosas 3es
rácter sagrado y las mujeres no deben ni ver ni en este sentido que los hombres estaban desorien-
virlas, por tratarse de un rito efectuado sólo por tados. Este estado de los hombres se intensificó al
un grupo de hombres iniciados. En otra parte nacer el Niño-Yajé y al entrar Su madre con él
(Reichel-Dolmatoff, 1968, 127£f) hemos dado una por la puerta. De allí ella se dirigió hacia el cen-
descripción detallada de este ritual y resumiremos tro de la casa donde estaba un fogón y donde tam-
aquí sólo lo esencial. Entre los Tukano del Vaupés bién se había colocado una caja de espartos que
el yuruparí es la representación conmemorativa contenía los adornos de baile que el creador había
del incesto que el Padre Sol cometió con su propia dado a los hombres, Fue un momento de zozobra,
hija, en la época de la Creación, y la ceremonia en de gran agitación. Dice el mito: bectéonyati pa-
la cual se tocan estas flautas tiene por motivo ro/¡oh, era insoportable! :
principal la promulgación de las estrictas leyes Debemos interrumpir aquí este relato tukano
exogámicas que son características de los Tukano. para referirnos a algunos elementos simbólicos
En la mayoría de los dialectos Tukano, el yuru- que figuran en esta escena. En primer lugar, entre
parí se designa como miriá-porá, término deri- los Tukano, las grandes casas comunales (malo-
vado de miríri/ ahogarse, sumergirse, y porá/ hi- cas) tienen un simbolismo uterino y se designan
jos, descendientes. Según nos explicaron nuestros directamente como “útero del sib”. La puerta de
informantes indígenas, se alude a un concepto de la casa simboliza la vagina y el centro de la casa
procreación, de coito, acto que, entre los Tukano, es el lugar más sagrado donde se depositan, en
frecuentemente se compara con un estado de aho- ciertas ocasiones, los objetos ceremoniales. En
gamiento, embriaguez o alucinación. Durante el segundo lugar, el fogón es otro símbolo uterino
acto sexual, el hombre “se ahoga” y “ve visiones”. ya que es el lugar donde se opera una transforma-
Por: cierto, si una persona se sueña que se está ción, donde se produce un componente importan-
ahogando, eso pronostica una embriaguez. El tér- tísimo de la existencia: la comida. La caja en la
Ciencias — 3 - Hl — .


--- Page 6 ---

cual se guardan los adornos simboliza asimismo El Contexto Ritual, :

to elemento Í emenino ya que su contenido se Im- Observamos en los mitos que el bejuco del yajé
rpreta en términos seminales, fertilizadores, que identifica con un ser humano y que, durante el

son los “adornos” de los hombres. La escena en la de icentitica con ser mu o y que,

. . esmembramiento del Niño-Yajé, cada hombre se
eual la Mujer-Yajé entra por Fa Puerta y penetra lleva cierta parte del cuerpo de la criatura. Esta
a la casa, en medio del aturdimiento de los hom- paralela es de importancia para los Tukano porque
bres, equivale pues a un acto sexual, forma la base para el criterio bajo el cual se esco-

Sin embargo, uno de los hombres presentes no gen ciertas partes del bejuco para la preparación
perdió el juicio y, al arrojarse ahora los demás de la bebida, y también porque de esta manera
sobre el niño para despedazarlo, fue él quien “eo- cada fratría (o sea Tukano, Desana, Pira-Tapuya,
gió la primera rama de yajé”. Los demás, según  Uanano, Barasana, etc.) tiene su atributo especí-
su rango social, se apoderaron cada uno de “su fico de yajé, escogido por su antepasado durante

. yajé”. el sacrificio del niño. En efecto, cada fratría exo-

Hay ahora un cambio de escena en el mito. En gámica de los Tukano consume su propio yajé,
la casa, junto con los hombres, había también mu- determinado por detalles externos del bejuco y
chos animales y algunos de ellos, sobre todo ciertos también por las características de su respectivo
micos y la danta, habían quedado profundamente efecto alucinógeno. Los Desana, por ejemplo, men-
afectados por la intoxicación de yajé, es decir por cionan por lo menos cuatro clases de yajé que
el acto sexual. En una escena tumultuosa y entre tradicionalmente les corresponden, a saber “yajé
exclamaciones y risas, estos animales comenza- de nudos _(korepida) » y ajé de guamo (mere-

: pida), “yajé de tooka” y “yajé de duhtú-puu-sere-

ron ahora a devorar sus rabos. Ahora bien, ”; »
tanto la cola de los micos como los micos en sí da” + Los Pira-Tapuya (Gente-Pescado), otra
. . Ñ . fratría de los Tukano, dicen usar una categoría
simbolizan el pene y la sexualidad masculina llamada gahpí-da vaí/ yajé-rama-pez. Los Bara-
incontrolada e incestuosa; en efecto, en el lengua- sana del Pira-paraná dicen usar las siguientes
je obsceno de los hombres Tukano se utilizan clases de yajé, enumerando algunas de sus carac-
frecuentemente términos alusivos. Según comen- terísticas: a) “Yajé de jaguar rojo”, para acos-
tan los informantes, “comerse la cola” significa tumbrarse a los efectos generales del alucinógeno
aquí el coito, y añaden que los animales que comie- y para tener visiones referentes a la coca y al
ron sus rabos estaban cohabitando bajo la influen- tabaco, en colores amarillos; b) “yajé de guamo”,
cia del yajé. Al mismo tiempo, los hombres se para tener alucinaciones referentes a los cantos
armaron de una vara ceremonial, la misma vara ceremoniales; c) “yajé de cabeza”, para ver en
fálica por la cual había descendido la humanidad las alucinaciones los diversos colores de los ja-
a la tierra, y ahuyentaron con ella la influencia guares; d) “yajé de sangre”, para tener Misiones
del yajé de la casa. Dice uno de los comentarios : de color rojo, Mencionan además un “y aje de los
“Con esta vara lo rechazaron. El yajé debía pro- animales de la selva que produce alucinaciones
ducir sólo sensaciones agradables, pero a algunos predominantemente rojas y azules, y un yaJe de
produjo lo contrario y por eso lo rechazaron. Lo culebra” que, según se dice, ya no se consigue en
rechazaron con un pene” : la región. Otra clase, denominada “yajé de pes-

El mi o cado”, se dice ser privativa de los chamanes de la

_El mito continúa diciendo: “Se acabaron las fratría Tukano, quienes lo toman para establecer
visiones. Habían encontrado su bebida. Toda la contacto con el Dueño de los Animales; además
gente adquirió así sus tradiciones, sus ritos y dice producir alucinaciones referentes al poder
cantos . El narrador explica que la fratría Tukano fertilizador del rayo solar y al dominio masculino
cogió la segunda rama de yajé y que: “...too sobre las mujeres. Una clase de yajé designada
mihsi kéhéa vaaro méha/ de allí ya continuó la como “de carne”, se dice ser propia de la Fratría
línea, dando a entender que se comparaba la línea Karapana. Cada fratría de los Tukano tiene así
de descendencia con un bejuco largo. sus “propias” alucinaciones. Pero tampoco son

En otro mito, también narrado por los Tukano, exclusivas; un individuo de una fratría puede ver
el Niño-Yajé sobrevivió y se volvió un anciano en sus alucinaciones imágenes que “pertenecen”
que celosamente guardaba su secreto de la acción a otra fratría. Son visiones parciales que se intro-
alucinógena. El mito dice: “De ese viejo formaron ducen a una imagen total y que se distinguen
el semen, pues fue el poseedor del yajé. El deseo inmediatamente como “ajenas”.
de poseer este pene llevó a la creación del semen. En cada planta de yajé los indígenas distinguen
El viejo era el dueño del yajé, es decir el dueño del ramas o trozos de diferentes colores, como por
acto sexual. Ellos son los hijos y él es el padre”. ejemplo, verdes, rojas o blancas. Estos colores no

Visto dentro del contexto de la mitología de los se refieren solamente al aspecto externo del be-
Tukano, el yajé tiene pues un marcado carácter juco sino, ante todo, al color predominante de las
sexual. Alucinación y coito se equiparan, pero no alucinaciones causadas por su uso. Cierto yajé
en un sentido de gratificación o procreación sino propio de los Desana hace ver “coronas de plumas
como una experiencia angustiosa por relacionarse que brincan” o culebras en forma de collares que
con el problema del incesto. se enroscan alrededor de los horcones de la casa.


--- Page 7 ---

Otra clase de yajé se dice producir alucinaciones tooka, una pequeña planta no identificada que
de “culebras que brincan”. Desde luego, si habla- tiene un zumo blanco, poseen un marcado caráctér
mos aquí de diferentes clases de yajé, no nos refe- seminal. Se trata pues de un acto sexual simbólico,
rimos a distintas especies botánicas sino a una de una inseminación de carácter curativo, después
clasificación de carácter mágico que establecen los de la cual el peligro queda neutralizado (Reichel-
indígenas. Sin embargo, en el fondo de esta clasi- Dolmatoff, 1968, pp. 133-142). Al pronunciar esta
ficación es posible que exista la experiencia tradi- fórmula sobre los tallos de yajé se elimina el
cional de que ciertas partes del bejuco, o sean las dehkó-bogá, la “fuerza del líquido”, es decir, en

: raíces, partes del tronco inferior o las ramas fres- este caso, el componente nocivo de la bebida, que
cas, contienen concentraciones diferentes del com- ahora se destierra “a la desembocadura de los
ponente alucinógeno y causan entonces diferentes ríos”.
visiones. En efecto, saber combinar ciertos tallos En teoría, la preparación del yajé es un proceso
tomados de varios bejucos es una de las preocupa- muy complejo y altamente formalizado, que con-
ciones principales al prepararse la bebida. La lleva una serie de requisitos y restricciones. Los
combinación no obedece a las disponibilidades tallos deben ser cortados por los hombres en cierta
casuales sino ante todo al efecto que se desea ob- parte de la selva, a cierta hora del día, y de acuer-
tener, y este efecto depende también de la ocasión do con su posición en el bejueo. En seguida se
en la cual se consume la bebida. Cada ceremonia, deben macerar en una canoa de madera, utilizando
y más aún, cada baile, necesita.su preparación un pilón pesado, a veces una maza, y los golpes
específica. Se trata pues de controlar la intensidad deben efectuarse con un determinado ritmo e in-
y calidad de las alucinaciones. tensidad de sonido. Sea dicho aquí que de ningún

Se sabe que los efectos del yajé pueden ser agra- modo se puede excluír la posibilidad de que los
dables o desagradables, causando estados de eufo- Tukano añaden a la preparación a base de B.
ria o de terror. Parece posible que estos dos Caapi algunos ingredientes que, eventualmente,
efectos se sigan como fases, cronológicamente, en aumentan los efectos del alucinógeno. En una des-
el curso de una misma intoxicación, pero también cripción del ritual, obtenida de los Desana, se dice
es factible que ciertas personas tengan más bien que tanto esta fratría como la de los Pira-Tapuyo,
experiencias agradables y otras, desagradables.  *Maden a veces una planta llamada bayapia y que
Lo ideal, según los indios, sería tener sólo visiones ésta nos hace tener náuseas” (irá ya bayapia
bellas y placenteras que la persona pueda gozar arika iritó soyaró ahpaka). Desafortunadamente
de un modo pasivo y en un estado de descanso. En carecemos de detalles sobre este aspecto tan inte-
cambio, la náusea o la intoxicación que lleva a un resante, .
comportamiento incontrolable o a visiones terro- La maceración de los tallos se efectúa siempre
ríficas, se consideran como peligrosas. Se dice que fuera de la casa y es allí mismo donde se añade
algunas personas se vuelven agresivas y comien- ahora agua fría y se cuela el líquido en un reci-
zan a reñir con sus compañeros; otras se arrancan piente especial.
sus adornos y aún se despojan de su cubresexo; Esta vasija es un objeto ritual de importancia
orinan y defecan en público, y se conducen “como y consiste de un recipiente de cerámica de unos 25
animales”. Obviamente, el efecto depende de un cms. de altura, de cuerpo globular, provisto de una
gran número de factores difícilmente controlables, base cilíndrica alta y de dos pequeñas asas en el
como lo son las propiedades de la planta, el modo borde del orificio. Estas agarraderas están perfo-
de preparación, el ambiente social y psicológico de radas y, pasando por ellas una cuerda, la vasija
la reunión, y la personalidad del consumidor. El se puede transportar o colgar. La olla de yajé
efecto es, pues, en gran parte imprevisible y al (gahpí soró) debe estar manufacturada por una
tomar yajé la persona siempre corre el riesgo de mujer anciana que, para alisar y pulir las super-
tener visiones extremadamente angustiosas. Este ficies internas y externas, utiliza una piedra espe-
hecho preocupa mucho a los indios quienes, fuera cial muy dura, lisa y de color amarillo. Esta pie-
de la combinación de los componentes utilizados, dra la interpretan los Tukano como “un falo que
tratan de influír mágicamente sobre los efectos va modelando” la vasija que es un receptáculo
del yajé con el fin de eliminar sus aspectos an- uterino. En efecto, la olla de yajé representa para
gustiosos. Existe pues una larga serie de ensal- los indígenas un útero, el vientre de la madre, y
mos y cantos que deben pronunciarse al preparar es, asimismo, un modelo cósmico de transforma-
la bebida. Al recitar un ensalmo sobre los tallos ción y gestación. El exterior lleva, sobre el fondo
de yajé, se emplea generalmente una fórmula de oscuro natural, una serie de pinturas policeromas
exorcismo que se usa también en la curación de en blanco, amarillo y rojo, los dos primeros colo-
ciertas enfermedades y que se resume esencial. res representando el principio de la fertilización
mente a la exclamación : ahpiko suu tooka aí tuún- y el último la fecundidad. Sobre la base cilíndrica
yeanugukama, queriendo decir que el componente se pinta a veces una vagina y el clítoris, represen-
nocivo se “unta de leche y se unta de tooka y se tándose así la “puerta”. Cuando la olla de yajé
destierra”. Los informantes coinciden en afirmar no está en uso, se guarda suspendida de una vara
que, tanto la leche (sea materna o sea el zumo afuera de la casa, debajo del techo sobresaliente,
blancuzco de ciertas plantas) como también la pero cuando se prepara el yajé, la vasija se limpia
33 — .


--- Page 8 ---

de polvo y, eventualmente, se retoca la pintura. mente, dando a entender que tiene que dominarsé
Antes de usarla, la olla debe purificarse con humo mucho para pasar la bebida. A veces, el hombre
de tabaco, lo mismo como la varita con la cual se que reparte la bebida, golpea rápido los brazos
rebullirá la bebida antes de consumirla. Al lle- doblados contra el tronco, produciendo un sonido
narla ahora con el líquido, un hombre la lleva al sordo que se acompaña con la exclamación : tsavé,
interior de la casa y la coloca en un lugar oscuro. demostrando alegría y actividad. :
Desde luego, todo esto sería la conducta ideal, pro- Generalmente se reparte unas seis a ocho co-
mulgada en mitos y narraciones que explican las pitas de la bebida, en intervalos de aproximada-
normas rituales pero, en realidad, la preparación mente una hora. Entre las reparticiones se canta,
se efectúa a veces con un mínimo de manifes- se baila y se charla. Sea dicho que en estos bailes
taciones rituales. de los hombres no se observan movimientos pélvi-
Tratándose del consumo colectivo de la bebida cos u otros gestos alusivos al sexo. Es importante
alucinógena, el procedimiento es, a grandes rasgos, anotar aquí que, al aumentar los efectos del yajé,
el siguiente, basándonos aquí en nuestras propias aumenta asimismo la precisión de los pasos de los
observaciones: los hombres, adornados y pinta- bailarines. El ritmo general y los movimientos
dos, se sientan en sus banquitos, de espaldas a la individuales se coordinan más y más, y con el
puerta de entrada. Al caer la noche, se enciende tiempo los bailarines parecen formar un solo cuer-
una gran antorcha de brea, colocada aproximada- Po que se mueve en un ritmo sumamente contro-
mente en el centro de la casa y que despide una lado y preciso. Con frecuencia un hombre toma
luz intensamente roja. Entre los representantes una vara o maza y, asumiendo una posición ritua-
de la casa y los de la fratría exogámica que se lizada de desafío, exclama: “¡Así ensartaría yo la
invitó para el evento, se desarrolla ahora un largo cabeza de mi enemigo!”. Este tema se elabora a
diálogo ceremonial. Se recita el Mito de la Crea- veces y los hombres se levantan y gesticulan vio-
ción y las genealogías de las fratrías. Con la vara lentamente. Otra actitud ritualizada consiste en
fálica que, por una pequeña cámara sonora, sirve lanzar insultos hacia la olla de yajé. Los hombres
de sonajera, se conmemora el origen de la huma- gritan: “¡Voy a beber tu contenido pero luego te
nidad y luego ya se tocan diversos instrumentos voy a dar un puntapié! ¡Cuando estés vacía, voy
musicales, tales como flautas de Pan y silbatos. a orinar sobre ti! ¡Te voy a llenar de excremen-
Los bailes que se inician ahora están acompañados tos!”. Los hombres se dirigen a la olla como a un
de cantos y los hombres marcan el compás con ser femenino que los desafía, que ofrece un peligro
grandes bastones tubulares cuyos extremos infe- que ellos están dispuestos a enfrentar.
riores se golpean contra el suelo. Además ellos Las alucinaciones se designan con el término
llevan sonajeras de semillas en los tobillos y en genérico de gahpií gohóri/ yajé-figuras”. Según
los codos. Un instrumento musical consiste de una los informantes, la palabra gohóri se deriva de
caparazón de tortuga que, en el extremo del plas- gokhsisé/ reflejo, aureola; gohóri es “algo que se
trón, lleva un cuerpo de cera; manteniendo el ve” pero se añade que no es tangible ni tampoco
caparazón bajo el brazo izquierdo se fricciona la imaginario; es una proyección. Los indígenas di-
cera con la mano derecha, produciéndose un sonido cen que el orden de las alucinaciones es fijo y que
rápido, parecido al croar de un sapo. ciertas imágenes se ven sólo después de la tercera
Cada repartición de yajé se anuncia por un copa, la cuarta copa, y así sucesivamente. Tam-
toque de trompeta, instrumento manufacturado de bién enfatizan que, para obtener alucinaciones
cerámica y decorado con pinturas policromas. El nítidas y agradables, es necesaria la abstinencia
jefe de la casa, delante del cual está colocada en sexual y una dieta muy liviana durante los días
el suelo la vasija, rebulle el líquido con una precedentes, y durante la ceremonia se considera
pequeña vara, haciendo un ruido seco como una muy necesario entrar en sudor y participar con
matraca y llena dos pequeños calabacitos (gahpt actividad en los bailes.
kóa) con la bebida, brindándolos a los hombres y En toda la ceremonia hay un elemento rítmico,
canturreando en voz rápida: ma-ma-ma-ma-ma- cíclico; un concepto de actos o encuentros. Se toca
ma-ma (“¡toma!”). Caminando frente a la hilera la trompeta, se ingiere la bebida, y en seguida se
de hombres sentados, les ofrece a cada uno una baila. Luego viene un breve descanso y aparecen
copa y regresa cada vez a su puesto para llenar las alucinaciones. Hasta que nuevamente se toca
los calabacitos nuevamente. Según el ritual, el la trompeta y se repite el proceso. En cada encuen-
repartidor de la bebida debe acercarse desde “aba- tro, para decir así, la persona no sabe anticipada-
jo”, el otro extremo de la casa, y “subir” hacia mente qué ocurrirá: algunos ven colores y formas
los asistentes, caminando con pasos rápidos; confusas; otros ven toda una escena mitológica;
súbitamente debe agacharse y pisar duro con un otros vomitan y no ven nada. Hay un aspecto de
pie, posición ritual que se designa como gubúro azar, una expectativa intensa que domina a los
moári (pie-hacer). Otras veces, al agacharse así, hombres. .
sólo levanta un pie, lo que se designa como yuri- En ocasiones un viejo o un hombre con atribu-
meneri. Otros gestos rituales son los siguientes : tos chamanísticos, habla en voz alta y explica las
la persona que bebe el líquido hace ademanes de alucinaciones, como si todos vieran exactamente lo
disgusto, tuerce la boca y luego escupe exagerada- mismo. Dice, por ejemplo: “Este temblor que se
— 3344 —


--- Page 9 ---

siente son los vientos de la Vía Láctea” o “Aquel del trance, el individuo queda ahora confirmado
color rojo es el Dueño de los Animales”. de la verdad de su sistema religioso, pues ha visto
En la oscuridad del otro extremo de la casa es- con sus propios ojos las personificaciones y esce-
tán sentadas las mujeres. Su función consiste en nas míticas.
animar a los hombres lanzando de vez en cuando Por otro lado, el retorno a la matriz es un acto
una aguda risa o exclamando palabras de desafío incestuoso ya que la persona se identifica con un
y de desprecio para los “cobardes” que siguen vo- falo que penetra al seno materno donde ahora pasa
mitando o que, eventualmente, rechazan la bebida. de un estado embrionario a un estado de renaci- |
Frecuentemente los hombres lanzan entonces gri- miento. Esta transformación que se efectúa
tos, exclamando: “¡nuri-mahsá!” (gente de cohabi- durante las alucinaciones, se considera ser un
tar) o “¡koré-mahsá!” (gente-vagina), pero estas proceso extremadamente peligroso porque no todos
exclamaciones no se dirigen a mujeres individua- saben concebirlo como una purificación en la cual
les, ni a las mujeres presentes en la maloca, sino, la persona debe despojarse de todo lo corporal
de un modo impersonal, al elemento femenino de terrestre; algunos siguen manteniendo nexos con
las fratrías con las cuales existe una relación exo- el mundo profano y, al penetrar ahora al mundo
gámica *, . sagrado, sufren las consecuencias aterradoras de
La estricta ritualización arriba descrita no se un acto insólito.
observa, desde luego, en todos los casos. A veces Según los Tukano, después de una fase inicial
son unos pocos hombres que se reúnen a tomar de luminosidad indefinida, de formas y colores en
yajé, canturreando y charlando en un rincón, y movimiento, la escena se aclara y se definen de-
aun durante ceremonias importantes se suprimen talles significativos. Se ve la Vía Láctea y el
en ocasiones algunos detalles de gestos o palabras reflejo lejano fertilizador del sol; se ve la primera
ritualizadas. mujer surgir de las aguas del río y formarse la
primera pareja de ancestros. Se ve al dueño so-
brenatural de los animales de la selva y de las
El Contexto Simbólico. aguas; los prototipos gigantescos de los animales
de presa; el origen de las plantas, de la vida en
La razón objetiva por la cual un individuo o un sí. También aparecen los principios del Mal; los
grupo humano consume habitualmente un alucinó- jaguares y las culebras, los representantes de las
geno es, desde luego, de máximo interés para la enfermedades y de los espíritus de la selva que
antropología. ¿Se trata de una huída de la reali- acechan al cazador solitario. Al mismo tiempo se
dad? ¿De un rito religioso? ¿De una experiencia oyen sus voces, se percibe la música de la época
filosófica a través de la cual se pretende lograr un mítica y se ven los ancestros bailando al amanecer
estado de sublimación, de equilibrio, de integra- de la Creación. Se ve el origen de los adornos de
ción? ¿O es que se sondea una nueva dimensión baile, de las coronas de plumas, de collares, braza-
vivencial de otra “realidad”; o se busca una expe- letes e instrumentos musicales. Se ve la división
riencia dionisíaca, orgiástica? De todos modos, la en fratrías y las flautas de yuruparí promulgan
contestación a la pregunta de por qué se consume la ley de la exogamia. Y detrás de estas visiones
un alucinógeno, nos llevará a dimensiones muy se abren nuevas “puertas” y por sus aberturas se
profundas y muy complejas de los mecanismos vislumbran otras dimensiones, aún más profundas,
psico-culturales del grupo en cuestión y descu- Se traspasan los niveles cósmicos hasta percibir,
brirá motivaciones íntimas y encubiertas que sólo cada vez más fuerte, la energía fertilizadora del
raras veces se manifiestan en otros aspectos de la sol, en un ambiente de luz amarilla 7. Por cierto,
conducta social. mientras que se distinguen claramente las perso-
Según dicen los Tukano del Vaupés, el objetivo nificaciones masculinas y los animales de la selva,
de tomar yajé es regresar al útero, a la fons et las personificaciones femeninas y los peces sólo
origo de todas las cosas, donde la persona “ve” aparecen bajo formas simbólicas.
ahora las divinidades tribales, la creación del Uni- Pero no todo se ve en una sola alucinación, ni
verso y de la Humanidad, la primera pareja; la tampoco todas las veces,
creación de los animales, y el establecimiento del Ocasionalmente el individuo despierta de su
orden social, sobre todo con referencia a la ley trance en un estado de gran calma y de profunda
exogámica. Durante el ritual, la persona entra por satisfacción; otras veces apenas pudo captar vi-
la “puerta” de la vagina pintada en la base de la siones parciales, imágenes fugaces e inquietantes,
vasija y, en el interior del recipiente, se une con difíciles de interpretar. Y otras veces aun la per-
el mundo mítico de la Creación. Por cierto, este sona queda abrumada por la pesadilla de las fau-
dibujo en la vasija se designa como gorosiri/ ces de los jaguares o por la amenaza de las cu-
lugar de origen, útero, o también, lo que es muy lebras que se acercan mientras que él, paralizado
significativo, lugar.de regreso, lugar de la muerte. de terror, siente cómo sus fríos cuerpos se van
Este retorno al útero es también una aceleración enroscando alrededor de sus extremidades.
del tiempo y equivale a la muerte, Según el decir La experiencia alucinatoria es, para el indígena,
: de los indios, la persona “muere” pero revive luego esencialmente una experiencia sexual. Sublimarla
- en un estado de sabiduría porque, al despertarse y pasar de lo erótico, sensual, a una unión mística
- 35


--- Page 10 ---

con la etapa mítica, la etapa intra-uterina, es el nes y, en efecto, obtuvimos sin dificultad una
n P p . A Ñ
objetivo final que es logrado por algunos pero larga serie de dibujos. Ofrecimos a los. hom-
anhelado por todos. La expresión más diciente de bres una escogencia de doce lápices de colores y
10 P Pp > p
este objetivo la encontramos en las palabras de un hojas de papel blanco, de 28 x 22 cms., armados
indígena, educado por los misioneros, quien dijo: sobre una tablilla de madera. Todos eran hombres
“Tomar yajé es un coito espiritual; es la comunión adultos que con frecuencia tomaban yajé; eran in-
.. . Pp :
espiritual, como dicen los curas”. dígenas no aculturados, que no vivían en contacto

p qe .. .

La interpretación de estas ideaciones pertenece Con la civilización, y ninguno de ellos hablaba es-
al campo de la psicología y psiquiatría. Para el pañol. Los hombres se dedicaron con gran interés
antropólogo, lo más interesante es la observación y concentración a esta tarea y gastaron de una a
siguiente: los indígenas afirman que todo lo que dos horas para terminar cada dibujo. Algunos de
nosotros designaríamos con el término de arte, ellos manufacturaron en seguida sus propios uten-
está inspirado y basado en la experiencia aluci- silios de dibujo, empleando para ello espartos y
nadora. Debemos elaborar esta idea que, desde finas cuerdas de fibras, a saber: una regla larga,
luego, es de un interés muy grande y plantea un una más corta, una regla con filo ondulado, un
problema sorprendente. semicírculo y un círculo. Los modelos para hacer

Los Tukano, por lo menos aquellos grupos que estas pequeñas herramientas eran otras mucho
aún viven en relativo aislamiento, cubren a veces más grandes, que utilizan para pintar las paredes
la parte frontal de sus casas con grandes dibujos, de las malocas, Para mis dibujos, primero traza-
geométricos o figurativos, ejecutados con colores ron Un marco rectangular y dividieron luego el
minerales sobre la pared hecha de corteza. Al pre- espacio en sectores convenientes, Muchas veces,
guntarles por el significado de estas pinturas, con- antes de dibujar un motivo en el papel, lo trazaron
testaron simplemente: “Eso lo vemos cuando to- primero en el polvo del piso, mirando luego este
mamos yajé; son gahpt gohóri/ figuras de yajé”. modelo al copiarlo en la hoja. Los colores que se
Ahora bien: la misma contestación la recibimos escogieron espontáneamente eran exclusivamente
al preguntar por otras expresiones artísticas, co- rojo, amarillo y azul, y sólo muy raras veces se
mo lo son los ornamentos que se usan para adornar od eolor carmelita. Causó comentarios que
los utensilios. Estos objetos decorados son, prin- no había escogencia de varias tonalidades de los
cipalmente, los siguientes: cerámica, telas de cor- colores, ya que los Tukano distinguen en gran de-
teza, banquitos, calabazas, maracas, trompetas, talle entre amarillo elaro, amarillo anaranjado,
bastones sonoros de baile amarillo rojizo, etc. y evidentemente hubieran pre-

Al examinar en detalle estos objetos se nota in- ferido hacer los dibujos utilizando una gama más
mediatamente que ciertos motivos decorativos se amplia de ad o de po caos psico Al
repiten consistentemente. Encontramos, por ejem- fónica 1 r0uJo, E . £-
plo, el mismo motivo pintado en la pared de una netofónica a explicación que cada artista daba de
casa, luego inciso en una maraca y luego también su obra, consistiendo ésta, a veces, en algunos co-
a dornan do un taparrabo de tela de corteza. Son aros muy lacónicos, a veces en largas y deta-
elementos decorativos que coinciden, que forman adas elaboraciones pes a id equeñ Ñ
series y que se combinan luego con otros, creando de idos tamos o e en losa eootían om
así un estilo de arte que es característico de los - 308, . que e s Se repetían con-
Tukano. Al observar nuestro interés en estos mo- sistentemente ciertos motivos. Preparamos luego
tivos decorativos, los indígenas explican, de la una serie de tarjetas numeradas, dibu jando en
manera más natural, que se trata simplemente de cda una un motivo, entresacado y copiado de los
motivos que ellos han visto en sus alucinaciones 1bujos grandes. Al mostrar ahora estas tarjetas
de yajéS, a un gran número de hombres que no habían hecho

Pero yendo más allá obtuvimos resultados to- dibujos para nosotros, solicitando su interpreta-

; % + ción, pudimos observar que en la mayoría de los
davía más sorprendentes que debemos describir .- eze : 4
aquí en detalle. Es rácticamente una rutina que casos ésta coincidía y pudimos constatar as! que
cta ólogo o frenca 5 supo que estudia algunos estos motivos estaban codificados, teniendo el va-
lápices o pinturas, y los O a dibujar cual. lor fijo de signos ideográficos. Al mismo tiempo
quier cosa que se les ocurra. De este modo se pue- observamos que la interpretación de estos signos
den obtener algunos dibujos más o menos an hacía referencia, en muchos casos, a aspectos de

, . fisiología sexual y, en relación con ésta, a la le,
logrados, que muestran eventualmente, una casita, de ex egami a y Y y
una tortuga o un pez. Muchas de estas muestras o ;
de “arte primitivo” se han Public ado pero, en el ' Los motivos así aislados pueden agruparse de
Ñ , la manera siguiente:
fondo, no se pueden considerar como representa- E .
tivas de una expresión artística creativa y propia, 1. Organo masculino.
: porque no dejan de ser meras réplicas de un . 2. Organo femenino. :
modelo real, que se manufacturan según la habi- 3. Ut 21.
Ñ > a . Utero fertilizado.
lidad manual del dibujante. En el curso de nues- .
tras investigaciones sobre el yajé, pedimos de los 4. Utero como pasaje. .
indígenas que hicieran dibujos de sus alucinacio- 5. Gotas de semen. .
: — 33% —


--- Page 11 ---

6. Anaconda-canoa. 14. Arco Iris.
7. Fratría. 15. Sol.
8. Grupo de fretrias. 16. Crecimiento vegetal.
9. Descendencia. 17. Pensamiento.
10. Incesto.
11. Exogamia. 18. Bancos.
12. Caja de adornos. 19. Maracas.
13. Vía Láctea. 20. Horqueta de tabaco.
1 2 3 4
5 6 7 8
| 9 10 11 12
e e e? o a?
e... . ?
e... ?
bt... Oo
.... o
.....
.....s
13 14 15 16
rr
17 18 19 20
FIGURA 1. Motivos codi ficados de los Tukano.
Antes de entrar a la discusión de los motivos chas materias que tienen, para los Tukano, un
individuales, cabe decir algunas palabras sobre carácter marcadamente seminal y que, simbólica-
el simbolismo de colores de los Tukano. Los colores mente, son equivalentes del semen virile: saliva,
amarillo y blancuzco simbolizan un concepto rocío, el zumo de ciertas plantas, el componente
seminal y están siempre asociados con la idea de gelatinoso de ciertas frutas, el almidón de yuca,
fertilización masculina o solar. Las diversas to- el algodón, la miel de abejas, los rayos del sol y
nalidades representan entonces diferentes grados otros fenómenos más. El color rojo, en cambio,
de intensidad de esta energía fertilizadora y es un significa el principio complementario opuesto pues
tono amarillo anaranjado el grado más alto. Estos simboliza la fecundidad femenina. Es el color del
colores amarillos y blancuzcos son propios de mu- útero, del fuego, del calor. Estos dos grupos de
- 337 -


--- Page 12 ---

colores, el uno “frío” y:el otro “caliente”, el uno 5. Las hileras de círculos o de puntos redondos
masculino y el otro femenino, son esencialmente simbolizan el semen virile; en un sentido trans-
benéficos. El tercer color fundamental es azul. ferido pueden simbolizar una descendencia o la
El color azul es sexualmente neutral y moralmente vida en sí.

ambiguo: simboliza ante todo un principio de co- 6. Varias líneas onduladas paralelas, dibujadas
municación expresado por el pensamiento, el humo en sentido horizontal y en diferentes colores, re-
de tabaco que se fuma ritualmente, y por los can- presentan la Anaconda-Canoa en la cual llegó la
tos y ensalmos. Ya que la comunicación puede te- humanidad.

ner motivaciones o resultados tanto benéficos 7. Un rombo con punto central representa una
como maléficos, el color azul puede ser bueno o £ - , .

- . ratría. Según el color del punto, rojo o azul, se
malo, y su carácter depende en cierto grado de su trata de “ tr te” o de “otra gente”
combinación significativa con otros colores. Por rata de “nuestra gente” o de 2 g *
ejemplo, si se encuentran asociados log colores 8. Un grupo de rombos, en rojo y azul, y con
amarillo y rojo, se trata de un principio benéfico, puntos centrales del color opuesto, representa la
de relación complementaria y recíproca. Pero al oposición de un grupo de fratrías exogámicas.
asociarse el color rojo con el color azul, aparece 9. Una hilera vertical de rombos, a veces sim-
un componente de oposición que, aunque bien pue- plificada en forma de línea en zig-zag, representa
de estar institucionalizado, como en el caso de dos una descendencia, un concepto de fecundidad y de
fratrías exogámicas, también puede simbolizar un continuidad social.
principio de lucha en la cual el componente “malo” 10. U iral simboli Li 4
trata de imponerse sobre el “bueno”. Los detalles + "na espiral simbo'Iza € Incesto y repre-
de este sistema simbólico han sido tratados en senta las mujeres prohibidas. Es el signo del yu-
otra parte (Reichel-Dolmatoff, 1968) y basta rupart. Se dice que este motivo se deriva de la
pues aquí con lo arriba expuesto. On que una flauta de yuruparí deja al po-

Mencionaremos ahora algunos de los motivos verla oca abajo en esco. En efecto, estas Da
codificados cuya lista hemos dado arriba. En la as rel E e un tu o de corteza que se enrolla
Figura hemos representado, de un modo muy es- en espira . Por asociación, se compara con un ca-
quemático, estos motivos y se trata, en cada caso, racol de tierra,
del mero esbozo del motivo que, al ser dibujado 11. Este motivo, parecido a una flor de lis, sim-
por el indígena, se elabora luego en detalle. Por boliza la exogamia, las mujeres permitidas. Se
ejemplo, las líneas principales pueden ser dobles dice derivarse del aspecto de dos trampas de pes-
o triples; pueden tener pequeñas ramificaciones y cado puestas de espaldas. Estas trampas, que es-
trazarse en diferentes colores. Asímismo, el tama- tán tejidas de espartos, tienen un carácter sexual
ño es muy variable. Esta elaboración depende y se comparan con una vagina en la cual entran
pues del artista individual y aquí damos apenas el los peces que, en este caso, tienen un carácter
esquema básico, pero inconfundible de cada mo- fálico. :
tivo. 12. Dos o más rectángulos concéntricos simbo-

1. El órgano masculino se indica por un trián- lizan una caja con adornos de bailes, es decir un
gulo acompañado de cada lado por una línea verti- elemento uterino.
cal que termina en una voluta. Este signo se llama 13. Hileras verticales de pequeños puntos re-
vahsú, nombre que se da a la fruta del árbol de tan la Vía Láctea
caucho (Hevea pauciflora var. coriacea). Esta presen : " ,
fruta es comestible y representa, durante la esta- 14. Semicírculos paralelos son la representación .
ción de las lluvias, un alimento predilecto aunque del Arco Tris el cual simboliza una vagina.
no siempre accesible. Se le atribuye un marcado 15. Este motivo representa al sol, como prin-
carácter seminal, tanto por el latex del árbol como cipio de fertilidad. Cuando se trata de varios

por la masa gelatinosa que cubre las frutas y am- círculos concéntricos, puede también simbolizar
bos se asocian con el semen. una vagina.

2. El órgano femenino (loré) se representa 16. Esta estilización simboliza el crecimiento
por un rombo. Si se añade en el centro un pequeño vegetal en lo general.

: círculo, significa la fertilización. . . 17. Las líneas onduladas que se extienden en

3. Una elipse u óvalo que contiene varios círeu- sentido vertical simbolizan el pensamiento crea-
pos 0 semi-círculos, representa un útero fertili- tivo y, a veces, la energía del mismo creador solar.

4. Este elemento en forma de U representa la _18. Pequeños rectángulos que contienen cortas
entrada al útero y, en un sentido transferido, una líneas paralelas simbolizan los banquitos de ma-
“puerta” o el “cielo”. Indica la ruptura de un ni- dera de los hombres, que se adornan de esta, ma-
vel cósmico y el tránsito a otra dimensión de la nera. En ocasiones estos bancos tienen un carácter
percepción. El motivo debe verse como un marco ritual,
que encierra una cavidad, de manera que el pe- 19. Este motivo representa las maracas y, por
queño cuerpo vertical del centro representa el extensión, los cantos y ensalmos que se acompañan
elítoris, con el tintineo de estos instrumentos. .

= 38 —


--- Page 13 ---

> dÍ dó IP e OSA an >,
— US AT Dibujos de los indios Tukano
A A == So del Pirá - paraná (Vaupés).
A Y A > uu PS
y YAA A A
a > PS uy a FR AS
ye AT o AGUA VIIS 07.
zx ESMAS
> EN = DI Po GO
o NAAA a ESA ERA
Estos dibujos representan EXQIN YES a AUS ad q
£ A : ad $ A "WA BI ». Y al
imágenes alucinatorias produ- al AL a A A A NA
cidas por la ingestión de yajé. ES MAMARIA o: Ed / UE 4 A A %
AD AA RD AO ql Es Es z
' NN AN /87 ¿740
OSI AN <> A 18


--- Page 14 ---

A —_ E... ... DO q E EE E _— > EEE A Y AI O

Y o 7 A y,
Mza a GS 10 mm y su

Dibujos de los indios Tukano ¿7 DO E 2) eb Xx] ) », q y ”*
Po] 73% y ms a (5 — o Y n »

del Pirá - paraná (Vaupés). aX (8 € a Ey 3 DI ATEN SÍ

Y ISI y NOIA n/ a y PUN 1%

4) A CID PAZ AA

1 o IN va my TÍA O o A ! 4

Mi SUE A W ¿y A E

CAM ROO AR A E

<A 2 GS NATA e ) Estos dibujos representan

NE PA A IA O! imágenes alucinatorias produ-

10 E ¿0 QA INSEDIS NN cidas por la ingestión de yajé.


--- Page 15 ---

20. El motivo bifurcado representa la horqueta el confuso telón de colores y formas y “ve” enton-
de madera en la cual se coloca el cigarro que se ces ciertos motivos y personajes. Las alucinacio-
fuma ritualmente. También tiene un marcado ca- nes individuales no forman, entre los Tukano, un
rácter sexual. aspecto íntimo, secreto, sino se discuten libremen-

: : Ñ 2 te y, lo que es más, durante las alucinaciones
tivos que parecen tener un sentido ideográfico, pregunte a otra por su significado, Esta libre
pero esta muestra es suficiente para plantear el comunicación de experiencias podría llevar a un
problema. Por cierto, fuera de los motivos arriba Consensus, a una fijación de ciertas imágenes, y
descritos existen representaciones de hombres y de esta manera, cualquiera que sea la visión, su

. Ñ 21. h interpretación se adaptaría a un modelo cultural.
de animales, más o menos estilizadas, así como de ,
flores y frutas. También los dibujos contienen PA ero en segundo lugar, se podría pensar tam-
líneas, manchas de colores o motivos mal defini- bién en que ciertas imágenes o motivos sean pro-
dos que no parecen tener un significado preciso; ducidos, de un modo más 0 menos constante, Por
son simplemente “cosas que se ven”. la acción bioquímica del alucinógeno. Motivos

Ahora bien: ¿Cómo explicaríamos la afirmación tales como aureolas, estrellas, círculos o puntos
de los indígenas que, durante las alucinaciones, luminosos, líneas onduladas multicolores parecen
todos los participantes, o por lo menos, muchos formar parte de una amplia gama de alucinacio-
de ellos, “ven” o, mejor dicho, perciben, los mis- nes, no exclusivamente creadas por la ingestión
mos motivos básicos? ¿Sería posible que cierto de B. Caapi Sino también por otras drogas, y
componente del alucinógeno produzca visiones de podrían constituír así una base común para la
un mismo tipo, de una misma constelación de for- experiencia alucinadora, Las pinturas o dibujos
mas y colores, que son percibidos de un modo efectuados por individuos bajo la influencia de
similar por diferentes individuos? Nuestros infor- LSD, mescalina, peyote u otras drogas, frecuen-
mantes dicen que los motivos arriba descritos temente tienen ciertos elementos en común que
aparecen ante todo en una fase inicial de la aluci- difíc ilmente podrían derivarse únicamente de ex-
nación y que, en fases posteriores, se ven más bien periencias culturales comunes de los artistas. Hay
escenas míticas, figuras de hombres y animales, un elemento de ritmo, de pulsación, que más bien
pero ya no tan estilizadas y nítidas como las vi- parece estar causado por una base orgánica y no
siones de la primera fase. por una memoria visual culturalmente determi-

En primer lugar, es evidente que en la inter- nada.
pretación que hace el indígena de sus alucinacio- _El problema se vuelve más complejo si lo con-
nes, se operan procesos de proyección y de feed- sideramos desde el punto de vista de la inspiración
back, de experiencias culturales previas, es decir, artística. Es sorprendente observar que muchos
de una memoria visual y circunstancial. El indi- de los motivos tratados arriba aparecen con fre-
viduo ha visto, desde su infancia, dos categorías cuencia en los petroglifos y pictografías de la
de modelos, a saber, los que ofrece la naturaleza región y aún mucho más allá de sus límites *.
y los que están representados por artefactos hu- Tampoco sería difícil encontrar paralelas para
manos. Los modelos que ofrece el medioambiente estos motivos en otras manifestaciones prehistó-
físico son: la vegetación de la selva pluvial ama- ricas como, por ejemplo, en la decoración de cerá-
zónica, los ríos, las playas de arena, las nubes, micas o en las tallas de piedra de antiguas cultu-
flores, frutas, mariposas y algunas aves. En la ras indígenas. Se podría opinar que se trata de
interpretación de las alucinaciones, las flores y motivos tan elementales que ellos pueden surgir
frutas figuran con frecuencia y se habla de péta- independientemente en cualquier lugar o época;
los, bejucos, ramas, racimos y otras formas vege- son círculos, rombos, puntos, espirales, y poco más.
tales; también se mencionan ciertas aves y, desde ¿Pero son verdaderamente tan elementales? Sería
luego, fenómenos tales como los astros, el Arco difícil querer afirmar que el signo de la “puerta” o
Iris, la Vía Láctea y otros más. También hay que el de la exogamia sean formas básicas. Más bien
tener en cuenta que, en la semioscuridad de la sería posible pensar en grandes zonas culturales
selva, los vivos colores de un jaguar son muy donde, desde tiempos inmemoriales, se consumía
llamativos y que muchas culebras tienen un colo- cierto alucinógeno y se formaba, a base de él, una
rido muy fuerte. Por otro lado están los objetos interpretación tradicional que así creó un verda-
manufacturados. Desde su primera infancia el in- dero estilo artístico. ¿Podría entonces la arqueo-
dividuo ha visto los motivos decorativos en la logía guiarnos hacia una zonificación de. tales
cerámica, en las cortezas pintadas o en las casas sistemas simbólicos? Suponiendo que el uso de
adornadas con grandes dibujos, y su significado alucinógenos en América indígena es muy antiguo
le ha sido explicado. Los adolescentes que aún no y, generalmente, relacionado con la esfera mágico-
han tomado yajé, ya tienen un vago conoci- religiosa, también se puede suponer que los objetos
miento de los signos más comunes: masculino, de uso ceremonial fueron manufacturados y deco-
femenino, incesto, exogamia. Se puede pensar rados por especialistas o, por lo menos, por. per-
entonces que, en un estado de alucinación, la per- sonas que compartían el simbolismo religioso de
sona proyecta su memoria cultural visual sobre su cultura. :

-39-


--- Page 16 ---

. Es de destacado interés tener aquí en cuenta naciones, imágenes de jaguares y serpientes. Am-
los llamados fosfenas, aquellas imágenes subjeti- bos animales o, mejor dicho, grupos de animales,
vas que aparecen en nuestro campo de visión en la —pues se trata de felinos y reptiles en general—,
obscuridad o la penumbra, independientemente de aparecen no solamente bajo su aspecto amenazante
una luz externa y que, al originarse en el ojo y el sino muchas veces también como seres inofensivos
cerebro, constituyen un fenómeno perceptual que y aun benéficos al hombre. La ambivalencia del
es propio de todos los seres humanos (Oster, valor simbólico de estos animales dificulta su
1970). Los fosfenas pueden producirse espontá- interpretación pero, de todos modos hay que sa-
neamente o por estímulos tales como impulsos eléc- ber que, entre los Tukano y otras tribus colombia-
tricos o drogas alucinógenas y, en el último caso, nas, el jaguar y la culebra representan a veces
ha sido observado experimentalmente que frecuen- principios de fertilidad y protección, es decir, no
temente los fosfenas forman motivos abstractos. aparecen de ningún modo sólo bajo un aspecto
En efecto, Max Knoll, trabajando con un grupo de negativo y peligroso. Es de interés recordar en-
1.000 individuos, logró establecer una serie de tonces que felinos y reptiles siempre han desem-
quince fosfenas que en buena parte son idénticos peñado un papel central en las religiones aborí-
a los motivos codificados de los Tukano. (Fig. genes de América, tanto en las altas civilizaciones
según Oster, 1970). como en los grupos escasamente desarrollados. La
Pero debemos distinguir entre forma y signifi- importancia simbólica de estos animales se re-
cado. Se nos plantea entonces el problema de por monta a épocas prehistóricas muy antiguas (se-
(0) € 111 <<
EAS Gn
: AAA
1 q 3. 4 50.
.0.P....
| 8 ES ) O) |
9l9óOeoa.o .Cn *.
.». o. .
6 7 8 9 10
11 12 13 14 15
FIGURA 2. Motivos basados en fosfenas, según Max Knoll.
qué los motivos de las alucinaciones de los Tukano gundo milenio a. de C.) y se continúa aún en la
se interpretan ante todo en términos de incesto actualidad, en las religiones chamanísticas de
y de exogamia. La alucinación, ciertamente no muchos grupos indígenas. Si las imágenes de estos
induce sólo a la proyección de formas vistas o animales se relacionan talvez con el núcleo de con-
supuestas sino también, y talvez en un grado más flictos referentes al tema del incesto y de la exo-
intenso aún, a la proyección de conflictos psicoló- gamia, sería una pregunta para los psicólogos. !
gicos latentes en la cultura. El problema del Al terminar nuestras observaciones sobre el
incesto preocupa profundamente a los: Tukano y, contexto cultural dentro del cual se usa la B. Caapi
como en tantas otras sociedades, ha tenido entre por parte de los indios Tukano del Vaupés, nos
ellos una gran elaboración en forma de reglas queda por enfatizar que este campo de investiga-
exogámicas que, desde luego, van mucho más allá ción merece ocupar una alta prioridad. Los proce-
del estrecho marco biológico. En buena parte la sos de aculturación avanzan inexorablemente y
_ mitología y el ritual giran alrededor de estos temas modifican no solamente las culturas indígenas sino
y conflictos a los cuales se busca una solución. El también al mundo vegetal. Los conocimientos
retorno al útero es entonces una forma de aliviar milenarios que el indígena tiene de las propiedades
la tensión. de muchas plantas son de un valor extraordinario
. Por último cabe añadir algunas observaciones para nosotros, pero se están perdiendo bajo la
sobre la frecuencia con que aparecen, en las aluci- avalancha de la aculturación acelerada. A los an-
—- H0 —-


--- Page 17 ---

tropólogos, bióquímicos, farmacólogos y psicólogos psico-biológicos de estas sustancias. Si no se logra
espera aún un amplio campo de investigación que obtener este material comparativo de las culturas
debería aprovecharse antes de que sea demasiado primitivas y en vía de desaparecer, la humanidad
tarde. Ante la popularización mundial actual del habrá perdido parte importante del marco de
uso de alucinógenos es de gran trascendencia in- referencia para permitirse opinar acertadamente
vestigar interdisciplinariamente y en un contexto sobre el uso de alucinógenos en las culturas avan-
trans-cultural, no sólo motivaciones sino efectos zadas.
NOTAS

1 Debo mis agradecimientos a la Universidad de una especie de Xanthosoma; puu/hoja; el sufijo

los Andes que, en 1967 y 1968, patrocinó mis da expresa la idea de sarta, bejuco, hilo.

investigaciones. Al doctor Roberto Galán Ponce, 5 Los motivos simétricos de la fase inicial de las

del Departamento de Biología de la Universidad alucinaciones se designan a veces como too-puri;

de los Andes, agradezco muy sinceramente por de too/ planta, puu/ hoja, ri/ plural, es decir

haber leído y comentado el manuscrito del pre- “ramitas, hojas”. También se usa la expresión

sente trabajo. Desde luego, la responsabilidad toondári/ racimos.

E las ideas aquí expresadas es exclusivamente * Algunos informantes dicen que, en raras ocasio-
: : nes, una mujer anciana también puede tomar
2 Para los detalles de la interpretación véase Rei- yajé, pero no pudimos confirmar este dato.

chel- Dolmatoff, 1968. 7 Dice un informante: “El hombre necesitaba la
3 El mito del origen del yajé ejemplifica un ciclo comunicación sobrenatural y por eso buscó el

de mitos de gran distribución, en los cuales se yajé” (igú duharagu irikoa amari arimi gahpí

trata de un sacrificio sangriento en el que par- koapure).

ticipa un grupo de hombres y del cual se deriva 3 Por cierto, los indígenas afirman que no se trata

luego un beneficio para la humanidad. Compá- sólo de alucinaciones visuales, sino que también
_Tese, por ejemplo, con el mito de Dioniso. - oyen música y ven bailes. Dicen que tanto sus
4 Tooka o too es una pequeña planta no identifi- bailes actuales como 5u música, vocal e instru-

. : , mental, se basan en las alucinaciones.
cada que juega un papel muy importante en el
simbolismo seminal de los Tukano. Duhtú es * Reichel - Dolmatoff, 1967.
APENDICE I

El texto de Rocha dice así: “El yagé es un brán de ser las cintas de la playa más ricas en oro
bejuco o arbustillo que los indios no dejan ver de y dónde están situados los veneros del metal pre-
los blancos y que, por consiguiente, no conozco. Lo cioso. El delirio en sus principios es todo esplen-
preparan para bebida cociéndolo toda una noche dores, sensaciones gratísimas, goces de empíreo.
y cuando tiene ya la apariencia de miel espesa, Varios blancos que han tomado el yagé, me han
está en sazón para gustarlo. Atenúan sus efectos referido sus visiones, supremamente bellas, pero
al administrarlo sólo como purgante, mezclándolo diferentes de acuerdo con los diversos gustos,
con otros vegetales, principalmente la yerba que ambiciones y apetitos. A su decir, la exaltada ima-
llaman chiripanga que tampoco conozco. El uso ginación del más ardiente poeta no podría idear,
de yagé no está exento de peligros” (Rocha, 1905, ni expresar la lengua más elocuente, lo que son en
p. 45). toda su magnificencia esos ensueños en los dos o

Sobre los efectos dice lo siguiente: “...hacen tres primeros cuartos de hora que se siguen a
uso de vez en cuando de una bebida particular por la libación del magnífico licor. La vista se recrea
los efectos que produce, bebida que toman, o bien entonces sobre verdes llanuras, bajo cielo azul
como purgante... o para provocar delirio, en sus con nacaradas nubes; éntrase luego a floridos
principios agradabilísimo... y al cabo horrible, vergeles donde al alcance de las manos cuelgan de
pero en medio del cual tienen ellos a lo que creen, las ramas de los árboles frutas de áureos o rojos
clara visión del porvenir y la facultad adivinativa colores y de gusto exquisitamente delicado; el oído
que les hace conocer quiénes son sus enemigos, se goza entre tanto, en música inefable; y al salir
qué asechanzas están forjando éstos y cuáles son de los vergeles, y al son de ésta, en otros verdes
los medios de combatirlos, cuáles los otros riesgos cármenes, danzan y cantan deliciosamente baya-
y peligros a que pueden hallarse expuestos; dónde deras celestes calzadas con el clásico coturno,
los lugares en que encontrarán caza y las partes elegantes cual las palmeras del desierto; hembras
del río más abundantes en pesca; de qué color ha- de blancas y sonrosadas carnes; vestidas de rasos,

— M1 -—


--- Page 18 ---

terciopelos y gasas; desnudos los brazos, la gar- tigres, corren tras la pieza con velocidad felina,
ganta y el mórbido seno, ceñidos aquéllos, esa y el o bien se sienten gustando de blando reposo a la
donoso talle con brazaletes, pulseras, collares y sombra de frondosos árboles .. .pero a las visiones
cinturones en que brillan deslumbradores diaman- placenteras del yagé se sucede con sólo el parén-
tes, esmeraldas, zafiros y rubíes; mujeres de mi- tesis de una corta somnolencia, el delirio de lo
rar que fascina, sonrisa encantadora, boca dulce horrible. Poseído de éste el yajófago, siente vio-
como la miel, hermosas, en fin, como la esposa del lentos dolores, y ebria la mente, trémulos los
cantar de los cantares. Y terminada la danza, miembros y vacilante el cuerpo, para no caer,
brindan copas de topacio al soñador, postradas ; de las mismas ramas de 1
ante él, amorosas y sonrientes, olímpico néctar quiere agarrarse e as smas ramas os

. árboles de donde cogió las exquisitas frutas y las
que embarga suavemente el pensamiento. Eso ven .

. = pa ramas se truecan entonces en serpientes que se
unos; otros se sueñan señores poderosos y los Iven en el cue de él y rabi le muer-
reyes; aquéllos deliran dueños de toda las riquezas envuelven en uerpo de €l y rablosas ue
del universo, quiénes son místicos y ven coros de den una y otra vez; las bayaderas celestes se
ángeles y vírgenes y al mismo Jehová sentado convierten en hidras y furias infernales que le
sobre encendidas nubes u oculto en la ardiente azotan; los reyes y emperadores que se humillaban
zarza; cuáles son epicureos y glotones, y se delei- delante de él, en verdugos que le abofetean, le
tan con gustosos manjares y sabrosas carnes de vapulan y le dan de puntapiés; los ángeles y vírge-
monte; cabritos asados de rica sazón y provoca- nes que veían los místicos, ceden su puesto a los
tivo olor; y para terminar, los indios se ven en demonios que los sumergen en calderas de plomo
medio de bosques poblados de caza, dantas y ve- derretido e hirviente, y el Dios bondadoso en Dios
nados que huyen veloces, pero que no se les esca- justiciero, que airado los entrega a Satanás...”
parán, porque convertidos los indios mismos en (Rocha, 1905, pp. 43- 45).

: APENDICE Il
.- El protocolo siguiente contiene el relato, gra- inició con la recitación del Mito de la Creación,
bado. en cinta magnetofónica, de mis experiencias seguido por bailes acompañados por cantos en los
después de tomar seis dosis de yajé entre los cuales se hacía referencia a la fertilidad de los
Tukano del Pira-paraná. La bebida se consumió animales y de las mujeres. La primera toma de
con ocasión de una ceremonia de alianza entre dos yajé se repartió a las 8:15 p. m., cuando los parti-
fratrías exogámicas. Los tallos se cortaron entre cipantes ya sudaban profusamente. La segunda
las 3 p.m. y las 4 p.m., en la cercana selva, y toma se repartió a las 9 p. m., la tercera a las 9:30
constituían, según los indígenas, una mezcla de p.m. la cuarta a las 10:15 p.m, la quinta a las
tres clases de yajé: “yajé de guamo” (tallos de 11:05 p. m. y la sexta y última a medianoche. En
color carmelito claro, cón la superficie algo aca- los intervalos los hombres bailaban y caritaban,
nalada y tomados a unos 3 metros de altura del en un ritmo a veces acelerado, a veces más lento.
suelo) ; “yajé de mamíferos” (tallos de color car- La precisión de los pasos de los bailarines y el
melita, con manchas claras y de superficie lisa, ritmo de la música se perfeccionaron con el con-
tomados a 2 metros de altura), y “yajé de cabeza” sumo del yajé y en ningún momento hubo una
(tallos de color carmelita oscuro, con nudos y pro- disonancia o un paso en falso. No se consumieron
tuberancias, tomados a poca distancia del suelo). alimentos pero después, de cada toma de yajé se
Estos tres grupos de tallos se obtuvieron de tres repartió una pequeña cantidad de chicha de maíz,
matas diferentes que crecían en un diámetro de muy levemente fermentada. La música, tanto vocal
unos 20 metros pero, por lo que pude observar, se como instrumental, no cesó ni un instante, va-
trató de una sola especie botánica. Unos 25 tro- riando en intensidad pero manteniendo un ritmo
zos, cada uno de unos 60 cms. de largo y de apro- hipnótico. Toda la escena se desarrolló en la semi-
ximadamente 1 em. de diámetro, se maceraron oscuridad de una maloca de grandes dimensiones
luego durante más de una hora y finalmente se y a la luz de una sola antorcha.
añadieron unos 8 litros de agua. El líquido se pasó Después de la segunda toma algunos hombres
por un colador y se guardó en una olla ceremonial comenzaron a vomitar y poco después afirmaron
policromada. tener visiones, que ahora describían en voz baja
El acto duró de las 6 p.m. hasta las 6 a.m. y gesticulando con las manos. Mi propia experien-
Tomaron parte en la ceremonia veinte hombres y cia se reduce a las siguientes observaciones: pri-
unas doce mujeres. Los hombres estaban pintados mera toma, pulso 100, leve euforia seguida por
y adornados con grandes penachos de plumas y pasajera somnolencia; segunda toma, pulso 84;
llevaban cascabeles, bastones pintados y varas so- cuarta toma, pulso 82, fuerte vómito; sexta toma,
najeras, desarrollándose toda la ceremonia en un pulso 82, fuerte diarrea. Casi inmediatamente se
ambiente de intensa solemnidad. La ceremonia se presentaron visiones en colores espectaculares, de
=- HH -


--- Page 19 ---

ES E A ho me É o e E IV
ES a O O e 28 E] OS q E ¿E $e ree
SATA E DEE O É A A LE A

e A E y 4 GI E le
Y TA MI En e a
e o A E ¿ 2 e
g : Ea A A o e ER e O O
e E ES A o A. ACA END
A ERA E
| E o
d A A E Ma.
_ , ¿ Y OIE TR A A 0 MA a a 0
Ñ De «3 dee E y Ñ b 3 Y a
7. der E o 0 E
k 2
LÁMINA 1. 1. Banisteriopsis caapi. 2. Los tallos de
yajé se cortan en la selva. 3. Los tallos se maceran.
4. El líquido se cuela en un recipiente de cerámica.
3 4
e E O / f 4 ps
A O y e “4 EA | ph s 2: ARES RSS
i rl ñ Ey Y: É PR ic EF Y AN
A 3 4 h, 7 : a
ts Y Adi da Me S £, > Le a PI E
p Ed ii dl Me, Y 4% Eo y 4 ES al e e E, ke
> X > ,


--- Page 20 ---

3 E
a” a
mi Y >
” do EST y E ' A A Ñ
de ¿A Y y : z ze E 8
y 1: ho E
1 2
LÁMINA II. 1. La bebida se reparte. 2. Un hombre
intoxicado con yajé, baila. 3. Un músico bajo la
influencia del yajé. 4. Baile de los hombres durante
la ceremonia.
o
NE ESA
EA Mas Es
gen 4 SES 2% O
RS IS QA


--- Page 21 ---

y po : de
A EN o ae
Oe E dl A ac Y : o A
ms E e po ¿ Sea ps po pS
1 2
LÁMINA III, 1, 2. Hombres dibujando sus alucina-
ciones. 3. Un hombre dibuja en la arena.
3
ES cd e ; -. - OR e se
EA E Eaaa


--- Page 22 ---

una multitud de intrincados motivos de marcada lelas, cada una de otro color. Pero siempre en mo-
simetría bilateral, que pasaron lentamente, en vimiento. Muchas veces, en estas franjas hay
franjas oblicuas, por mi campo de visión, al tener como una especie de red, de malla. Se forman cen-
los ojos entrecerrados. Las visiones continuaron, tros”. (La música se intensifica). “Esta malla es
modificándose, por más de 20 minutos, desapare- bastante fija; sólo los centros están en movi-
ciendo sólo por breves instantes en dos ocasiones. miento, giran y cambian de color. Otra vez...
No se presentaron fenómenos acústicos ni imáge- ahora se inclina todo este plan y va otra vez más
nes figurativas. Los bailes y cantos continuaron bien de ... casi 45% ... más, casi vertical ahora”.
hasta el amanecer sin producirse ni en mí ni en (Fuerte cascabeleo). “Ahora se inclina otra vez
los demás participantes, efectos desagradables. 1] hacia la horizontal. El fondo es casi negro. A ve-
texto de la grabación, indica, entre paréntesis, las ces hay ondas concéntricas que se mueven, como
actividades de los demás. agua muy negra donde cae una piedra. Sí, sí, pero
(Música de flautas de Pan que se aleja y acerca todo muy simétrico. Casi nunca hay un motivo
con el vaivén de los bailarines). “Estoy viendo que no sea simétrico. A veces... como cerraduras
como... bueno... es oscuro, pero veo como una antiguas, estas chapas antiguas. Todo es muy ba-
cola de un pavo real... pero al mismo tiempo es rroco”. (Baile con fuerte percusión). “Una canti-
como... todo en movimiento... como fuegos ar- dad de semicírculos, como una especie de árboles,
tificiales, no? Muy parecido a... al fondo, diga- de un color oscuro contra un fondo más claro, casi
mos... de ciertas miniaturas persas. Hay algo azuloso. ¡ Ya cambió otra vez! como... como mi-
oriental en todo eso. O tapices, tapices tibetanos. crofotografías de plantas; como estos cortes mi-
A veces hace pensar en... esa escritura decora- croscópicos teñidos; a veces como de un texto de
tiva árabe, alguna sura del Korán. Más bien en patología. Hay unos que están vomitando. Todos
colores oscuros; a veces resalta blanco pero más dicen que ven visiones; dicen que ven toda la ma-
bien es un rojo muy oscuro. Eso pasa... eso va loca pintada de colores, el interior. Pero siguen
de... es oblicuo en mi campo de visión. Va bailando. Ahora, a la derecha cambia... ya...
de la izquierda arriba hacia la derecha abajo. hay un aspecto tibetano, de budas azules, y alre-
Hay un flujo muy lento. Ahora eso cam- dedor una especie de aureola amarilla-roja-azul,
bia ... todos los colores del espectro, como... sí, o llamas que terminan en punticos”. (Los baila-
ondulado... pero de algún modo los arcos de rines descansan; hay charla). “Es así a veces. No
cada ondulación se desprenden y forman motivos es agradable, Sí, ¡es muy espectacular como color!
diferentes. Abajo es amarillo; eso cambia conti- Y siempre este crecer y decrecer de las formas,
nuamente y luego va a través de los colores del de luces, Se duplican... aparece un círculo, se
espectro. Son motivos más bien... sí, todo es duplica, se triplica, se multiplica. Sí... giran, muy
curvilinear: semicírculos, formas como corazones rápido todo. Como... como... eso sí, es como bur-
entrelazados y que se vuelven como flores; de bujas, como burbujas transparentes, esas burbujas
pronto formas como una medusa. Á veces hay... de jabón. Y ahora oscuro. No, no veo más. Pero me
sí... otra vez estos efectos de fuegos artificiales. siento bien. Es casi la una. He tomado seis copas de
Pero al... no es en tres dimensiones... es plano yajé; pulso 84, leve dolor de cabeza. Después de la
y bastante oscuro. Ahora pasa”. (Agudos sonidos cuarta copa me dio un vómito violento y después de
de flauta; los bailarines descansan ahora). “Algo la quinta copa me comenzó diarrea. Pero por lo
viene de arriba, de la derecha: son como... es demás estoy bien. Un sabor amargo en la boca,
como agua de una fuente, pero la luz traspasa los nada más”. (Pasan aproximadamente dos minu-
chorros de agua, como un Arco Iris, Se cruzan tos). “Sigo viendo cosas. Hexágonos, todo como
estas líneas, pero no son líneas, en fin, están inte- una especie de cielo raso de hexágonos, inclinado
rrumpidas a trechos. Puntos con un ... centro unos 35%, y en cada unión entre cuatro, un punto
oscuro, alrededor amarillo... luego como una azul. Ya cambió, ya son pequeñas estrellas... ¡qué
flor, como... como plumas de avestruz, así en- cantidad! Vienen y van, vienen y van; en fin, se
roscadas. Y otra vez plumas, plumas de pavo real, acercan y se alejan... Ahora casi desaparecen”.
A veces como musgo; como estos musgos. Ya, muy (Conversación monótona ritual al lado mío; casi
muy parecido a los hongos, a estos hongos en un no hay música). “Hmm... como un motivo de
objetivo fotográfico, de color iridiscente. Una cestería. Ya, sí... sí, pinturas de Rouault, como
flor pero con tres pétalos... tres... sí”. (La vi- vitrales. .., colores. .., manchas enmarcadas por
sión desaparece durante unos 2 minutos; la música una gruesa línea negra”. (Flautas agudas). “Sí...
de baile comienza de nuevo). “Estoy muy des- o grandes ojos en diferentes colores. ¡Ya no hay
pierto otra vez. Sí, cuando abro los ojos, bien esta simetría ahora! Son como- cuerpos que se
abiertos, entonces veo la maloca, la oscuridad, la acercan... ahora como grandes orugas, con una
gente; pero así, al medio cerrarlos, veo otra vez cantidad de espinas, pelos... con una pequeña
estos motivos. A veces son como microfotografías bolita en la punta de cada pelo. Pero... otra vez,
de alas de mariposa o de corales marinos. A veces como microfotografías. Ya cambió, ya... como
los colores no son... no son agradables. Ahora sí pelitos rojos, no? Pero ya está cambiando; ya se
hay motivos más definidos: arabescos, franjas alargaron estas burbujitas y se van. Otra vez...
horizontales. Sí, casi todo viene en franjas para- bueno, ¡es tan difícil! Ahora es de un color rojo
— 43 —


--- Page 23 ---

oseuro, atravesado por una serie de rayos amari- en perspectiva. Son como tapetes, no? Cambian,

Nos; el centro queda a la derecha pero no lo veo, cambian... como arbolitos muy estilizados. Sí,
+. - Estos rayos caen como en un bosque de pequeños :
: : : 21: Ñ todo eso es, en buen. e, como ciertas corbatas
E pelitos rojos. Todo inclinado... otra vez: arriba o Ps a parte, como co b
$2 izquierda y abajo derecha. Ya cambió, ya... de mal gusto. Sí, ahora se está borrando. Ya no
E ahora son como palmas estilizadas, miles y miles, veo más”. .

BIBLIOGRAFIA

AGURELL, S., B. HOLMSTEDT AND J. E. LINDGREN. : GARCÍA BARRIGA, HERNANDO. .

1968 Content of Banisteriopsis Rusbyana. American 1958 El Yajé, Caapi o Ayahuasca: Un alucinógeno
Journal of Pharmacy, Vol, 140, N% 5, pp. 148 - amazónico, Universidad Nacional de Colombia,
151, Philadelphia. N9 23, pp. 59-76, Bogotá.

ALBARRACÍN, LEOPOLDO. GOLDMAN, IRVING.

1925 Contribución al estudio de los alcaloides del yagé. 1963 The Cubeo: Indians of the Northwest Amazon.

Bogotá. Illinois Studies in Anthropology N? 2, Urbana.
BARRIGA VILLALBA, A, M. GUNN, 3. A.

1925 Un nuevo ealoido. Bolctán se la Sociedad co- 1937 The Harmine Group of Alkaloids. In: Handbuch
lombiana de Ciencias Naturales, pp. 31 - 36, Bo- der Experimentellen Pharmakologie (Hefter, B.,
gotá. editor), Berlin.

Biocca, ETTORE, HARNER, MICHAEL.

1965 Viaggi tra gli Indi. Alto Río Negro - Alto Orinoco. , " . .

Appunti di un Biologo. IV vols., Roma 1968 The Sound of Rushing Water. Natural History,
r > os : Vol. LXXVII, N* 6, New York,
BRISTOL, MELVIN L. A FA A MP
1966 The Psychotropic Banisteriopsis among the Sibun- OCESTEIN, Y. a AND EN ARADIES. .
doy of Colombia. Botanical Museum Leaflets, Har- 1957 Alkaloids of Banisteria caapi and Prestonia ama-
. vard University, Vol. 21, N% 5, pp. 113-140, zonicum. Journal of the American Chemical So-
Cambridge. ciety, Vol. 79, pp. 5735 - 5736,
BRÚZzZI, ALVES DA SILVA, ALCIONILIO. XocH - GRÚNBERG, 'THEODOR.,
1962 A civilizacáo indigena du Uaupés. Sáo Paulo. 1909 Zwei Jahre unter den Indianern, 2 vols., Berlin,
CHEN, A. L. AND K. K. CHEN. MALLOL DE RECASENS, M. R.

1939 Harmine, the Alkaloid of caapi. Quarterly Jour- 1963 Cuatro representaciones de las imágenes aluci-
nal of Pharmacy and Pharmacology. Vol. 12, pp. natorias originadas por la toma de yajé. Revista
30 - 38. Colombiana de Folklore, Vol. 8, pp. 61-81, Bo-

gotá.
CREVAUx, J. .

1883 Voyages dans 1'Amérique du Sud. Paris. NARANJO, C.

1965 Psychological aspects of yajé experience in an
CUATRECASAS, do . o experimental setting. Ponencia presentada al
1957 - 1958 Prima flora colombiana. 2. Malpighiaceae. 64th Annual Meeting, American Anthropological
Webbia 13, pp. 343 - 664, Association, Denver (mimeografiado).
DER MARDEROSIAN, ARA H., HOMER V, PINKLEY AND MU- NARANJO, CLAUDIO.
RRELL F, DoBINS IV. i 4
. > . 1967 Psychotropic Properties of the Harmala Alka-

1968 Native Use e Occurrence 2 N, N-Dimethy!- loids, In: Ethnopharmacologic Search for Psycho-
trytamine in e leaves of Banisteriopsis Rus- active Drugs (Efron, Daniel, editor), pp. 389 -
byana. American Journal of Pharmacy, Vol. 140, 391, Washington
N0 5, pp. 187 - 147, Philadelphia, d y

DEDLOFEO, VENANCIO. ono. Drogas mecotomimés Archivos de Criminol
: a rogas psic iméticas. Archivos de Criminolo-

1967 Chemical Compounds Isolated from Banisteriop- gía, Neuropsiquiatria y disciplinas conexas. 2%
sis and Related Species. In: Ethnopharmacologi- Epoca, Vol. VI, N9 23, pp. 358 - 379, Quito
cal Search for Psychoactive Drugs (Efron, Da- ? CS » PP. ? :
niel, editor), pp. 393 - 402, Washington. O'CONNELL, F. D. AND E. V. LYNN.

ELcer, F. 1953 The alkaloid of Banisteriopsis inebrians Mor-

1928 Ueber das Vorkommen von Harmin in einer slid- con Jenrnal o ne American Pharmacological
amerikanischen Liane (Yagé). Helv. Chim. Ac- ssoctation, Vol. 44, P. :
ta, 11, pp. 162-166. OSMOND, H. *

FARNSWORTH, NORMAN R, 1957 A review of the clinical effects of psychotomime-

1968 Hallucinogenic Plants, Science, Vol. 162, pp. tic agents, Annals of the New York Academy of
1086 - 1092, Washington. Science, Vol. 66, p. 418, New York. . .

FISCHER CÁRDENAS, G. OSTER, GERALD.
_1923 Estudio sobre el principio activo del yagé. (Tesis 1970 * Phosphenes. Scientific American, Vol. 222, N9 2,
. inédita), Universidad Nacional, Bogotá. pp. 83-87. : !
— MH -


--- Page 24 ---

PENNES, H. H. AND P. H. Hocn. SCHULTES, RICHARD EVANS.

1957 Psychotomimetics, clinical and theoretical consi- 1960 Pharmacognosy: 1: Jungle Search for New Drug
derations: harmine, Win - 2299 and naline. Ame- Plants in the Amazon; 2: Native Narcotics of
rican Journal of Psychiatry, Vol. 113, pp. 887 - the New World; 3: Botany Attacks the Halluci-
892. nogens. The Pharmaceutical Sciences. Third Lec-

Pérez ARBELÁNZ, ENRIQUE. ture Series, pp. 138 - 185.

1956 Plantas Utiles de Colombia. Tercera edición. Bo- SCHULTES, RICHARD EVANS.

gotá, 19632 Hallucinogenie Plants of the New World. The
Prrror, E. et R. HAMET. Harvard Review, Vol, 1, N? 4, pp. 18-32, Cam-

1927a Le yagé, plante sensorielle des indiens de la re- bridge.

gion amazonienne de l'Equateur et de la Colom- Ss R E

bie. Compte Rendue de la Académie de Sciences, CHULTES, RICHARD £VANS.

Vol. 184, p. 1266, Paris, 1963b Botanic Sources of the New World Narcotics.

Psychedelic Review, Vol. 1, N* 2, pp. 145 - 166.

PerrorT, E. et R. HAMET.

1927b Yagé, ayahuasca, caapi et leur alcaloide: télé- SCHULTES, RICHARD EVANS.
pathine ou yagéine. Travauz Lab. Mat, Méd. 1966 The Search for New Natural Hallucinogens.
Pharm. Galén, 18, part. 2, 1, Paris. Lloydia, Vol. 29, N9 4, pp. 293 - 308.

REICHEL - DOLMATOFF, G. SCHULTES, RICHARD EVANS.

1960 Notas etnográficas sobre los indios del Chocó. 7 : :

Revista Colombiana de Antropología, Vol. IX, pp. 1967 The Place of Ethnobotany in the Etinophar-
75-158, Bogotá. macologic Search for Psychotomimetic Drugs.

d In: Ethnopharmacologic Search for Psychoac-
REICHEL - DOLMATOFF, G. tive Drugs (Efron, Daniel, editor), pp. 33-57,

1967 Rock Paintings of the Vaupés: An Essay of In- Washington.
terpretation, Folklore Americas, Vol. XXVII, NO
2, pp. 107-113, Los Angeles. SCHULTES, RICHARD EVANS.

R D 1969 Hallucinogens of Plant Origin. Science, Vol. 163,

EICHEL - DOLMATOFF, G. pp. 245 - 254, Washington.

1968 Desana: Simbolismo de los indios Tukano del
Vaupés. Universidad de los Andes, Bogotá. SCHULTES, RICHARD EVANS AND ROBERT F. RAFFAUF.

REICHEL - DOLMATOFF, G. 1960 Prestonia-an Amazon narcotic or not? Botani-
1968 Notas sobre la dimensión cultural del uso del eal eel Ri loto, Harvard University, N9 19,
yajé (Banisteriopsis caapi) entre los indios del PP- 7 , Cambridge.
Vaupés, Colombia. Ponencia presentada al v SPRUCE, RICHARD.
Congreso Interamericano de Psiquiatría, Bogotá. .
1908 Notes of a Botanist on the Amazon and Andes,
REINBURG, P. 2 vols., London.

1921 Contribution á létude des boissons toxiques des
indiens du nor-ouest de l'Amazonie. Journal de STRADELLI, E.
la Société des Américanistes, N.S., tome 13, pp. 1890 L'Uaupés e gli Unupés. Bollettino della Societá
25-54; pp. 197-216, Paris. Geografica Italiana, serie III, 3, pp. 425-453,

Roma.
Ríos, O.

1962 Aspectos preliminares al estudio farmacopsiquiá- TURNER, WILLIAM J.
trico del ayahuasca y su principio activo. Anales 1963 Experiences with Primary Process Thinking. The
de la Facultad de Medicina, Vol. 45, Nos. 1-2, Psychiatric Quarterly, July, pp. 1-13, Utica.
pp. 22-66, Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, Lima. UscÁTEGUI M., NÉSTOR.

Rocha, JOAQUÍN. 1959 The Present Distribution of Narcotics and Sti-

1905 M d di iaje: Regi A ónicas. mulants amongst the Indian Tribes of Colombia.
Bogotá... um de Viaje Bones Amazónicas Botanical Museum Leaflets, Harvard University,

Vol. 18, N9 6, pp. 273 - 304, Cambridge.
SCHULTES, RICHARD EVANS. M7]

1957 The Identity of the Malpighiaceous Narcotics of VILLAVICENCIO, MANUEL.

South America, Botanical Museum Leaflets, Har- 1358 Geografía de la República del Ecuador. New
vard University, Vol. 18, pp. 1-56, Cambridge. York.
: — 3445 —
